1
ONA 	TILI
UMUMIY 	O‘RTA 	TA’LIM 	MAKTABLARINING
9-SINFI 	UCHUN 	DARSLIK
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi
vazirligi tomonidan nashrga tavsiya etilgan
Qayta ushlangan va to‘ldirilgan 3-nashri
ÒOSHKENT
«TASVIR» NASHRIYOT UYI
2014
N.M. MAHMUDOV, 	A. NURMONOV,
A.SH. SOBIROV

-- 1 of 130 --

2
SHARTLI BELGILAR:
— savollar va topshiriqlar
— bilib oling
— eslab qoling
— iqtidorli î‘quvchilar uchun
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari
hisobidan ijara uchun chop etildi.
Ushbu nashrga doir barcha huquqlar muhofaza qilinadi va nashriyotga
tegishlidir. Undagi matn va rasmlarni nashriyot roziligisiz to‘liq yoki qisman
ko‘chirib bosish taqiqlanadi.
© «TASVIR» NASHRIYOT UYI, 2010, 2014
Ó¤Ê: 372.811.512.133(075)
ÊÁÊ 81.2 Óçá-922
Ì 3 2
ISBN 	978-9943-4306-5-5

-- 2 of 130 --

3
KIRISH
Aziz 	o‘quvchilar !
Shu kungacha Sizlar «Ona tili» fanining fonetika, leksikologiya,
morfologiya, sintaksis bo‘limlari bo‘yicha izchil ma’lumot oldingiz.
Fonetika bo‘limida tovush va harf, ularning o‘zaro munosabati,
so‘z tarkibida yonma-yon kelgan tovushlarning bir-biriga ta’siri,
talaffuzi va imlosi, leksikologiya bo‘limida so‘zlarning ma’nolari,
bir ma’noli va ko‘p ma’noli so‘zlar, ma’nodosh, shakldosh va
zid 	ma’noli 	so‘zlar, 	iboralar, 	morfologiya 	bo‘limida 	so‘zning
shakllari, so‘z turkumlari, sintaksis bo‘limida so‘zlarni bir-biriga
to‘g‘ri 	bog‘lash 	va 	gap 	tuzish 	qoidalari 	bilan 	tanishdingiz.
Gaplarning tuzilishiga ko‘ra sodda va qo‘shma gaplarga bo‘linishi
haqida ma’lumot oldingiz va sodda gapning o‘ziga xos xususiyatlari
haqida fikr yuritdingiz.
IX sinfda sintaksisni o‘rganishda davom etasiz. Unda sodda gap
bilan qo‘shma gapning farqi, qo‘shma gap qismlarini bog‘lovchi
vositalar, qo‘shma gapning turlari, bir fikrni qo‘shma gapning
turli 	ko‘rinishlari 	bilan 	ifodalash 	mumkinligi, 	ularda 	tinish
belgilarining ishlatilishi bo‘yicha bilimga ega bo‘lasiz.
Ona tilimizning keng imkoniyatlarini o‘rganishda Sizga omad
yor 	bo‘lsin!

-- 3 of 130 --

4
AYTGIL, 	DO‘STIM,
NIMA 	QILDIK 	VATAN 	UCHUN?
Boshing egib, ta’zim ayla, shukrona ayt,
Seni guldek erkalagan chaman uchun.
Osmonlarda yurgan bo‘lsang, tuproqqa qayt,
Aytgil, do‘stim, nima qildik Vatan uchun?
Ko‘zi qora, yuragi oq shu el uchun,
Òuproq 	uchun, 	shu 	yurt 	uchun, 	chaman 	uchun.
Ulug‘ inson boshlab bergan shu yo‘l uchun,
Aytgil, do‘stim, nima qildik Vatan uchun?
Eldan ketib el bo‘lganni kim biladi?
Don axtargan go‘shtxo‘rlarga yem bo‘ladi.
Dil qonasa, ona tuproq em bo‘ladi,
Aytgil, do‘stim, nima qildik Vatan uchun?
Qachongacha qorning o‘ylab o‘tadirsan?
Qachongacha ko‘kdan chalpak kutadirsan?

-- 4 of 130 --

5
Axir, Vatan bitta, sen ham bittadirsan!
Aytgil, do‘stim, nima qildik Vatan uchun?
Buncha bino qo‘yma zarrin choponlarga,
Saratonda yaproq bo‘lgin dehqonlarga.
Suyangani tayoq bo‘lgin cho‘ponlarga,
Aytgil, do‘stim, nima qildik Vatan uchun?
Hech kimdan kam emassan, kam bo‘lmagaysan,
Yerda qolsang, oftob bo‘lib kulmagaysan,
Qachon belni mahkam tortib bog‘lagaysan?
Aytgil, do‘stim, nima qildik Vatan uchun?
Shu soylarda suvlar urgil yuzingga sen,
Bir bor nazar solgin bosgan izingga sen,
Shu savolni berib ko‘rgin o‘zingga sen,
Aytgil, do‘stim, nima qildik Vatan uchun?
(Iqbol Mirzo)
1-topshiriq. 	She’rni o‘qing. Mazmunini so‘zlab bering.
2-topshiriq. Vatanimiz ravnaqi uchun, mustaqilligimizni mustahkamlash uchun
nimalar qilmoqchiligingizni ayting.
3-topshiriq. Matnni o‘qing.
Mustaqillik sharofati bilan respublikamiz dunyoning barcha mamlakatlari
bilan siyosiy, iqtisodiy, madaniy aloqa qilish imkoniyatiga ega bo‘ldi. Res-
publikamiz fuqarolari turli mamlakatlarda bo‘lib, o‘rganib-o‘rgatib qaytmoq-
dalar. Agar siz Òoshkentdan poyezdga o‘tirib, Moskva va u orqali Parijga
safar 	qilsangiz, 	yo‘lingizda 	qozoq, 	tatar, 	boshqird, 	rus, 	belorus, 	fransuz
singari tillardagi gaplarni eshitasiz.
Bu jarayonda ularning ayrimlari ona tilingizga qaysi bir jihati bilan yaqin,
shu bilan birga nimasi bilandir farqli ekanligi, ayrimlarining esa tamomila
1-dars 	DUNYO TILLARI VA O‘ZBEK TILI

-- 5 of 130 --

6
boshqa, ona tilingizga o‘xshamasligining guvohi bo‘lasiz. Bir-biriga yaqin,
umumiy jihatlari ko‘p bo‘lgan tillar qarindosh; bir-biridan uzoq, umumiy
jihatlari bo‘lmagan tillar qarindosh bo‘lmagan tillar hisoblanadi. Hozirgi
kunda yer yuzida mavjud bo‘lgan 7000 ga yaqin til hind-yevropa, turkiy,
xom-som, xitoy-tibet singari bir necha til oilalariga bo‘linadi. Masalan, o‘zbek,
turk, turkman, qirg‘iz, qozoq, tatar, uyg‘ur, boshqird, ozarbayjon, qaraim,
qoraqalpoq, bolqor singari tillar bir oilaga mansub bo‘lib, ular turkiy tillar
oilasi 	nomi 	bilan 	yuritiladi. 	Qarindosh 	kishilar 	bir 	ajdoddan 	tarqalgani
kabi, qarindosh tillar ham bir ajdod tilidan kelib chiqqandir.
Ko‘rinib turibdiki, o‘zbek tili dunyo tillari tizimida turkiy tillar oilasiga
mansub 	bo‘lib, 	O‘zbekiston 	Respublikasining 	Davlat 	tili 	sifatida 	erkin
rivojlanib, o‘sib bormoqda.
1-mashq. Gaplarni o‘qing, tilning inson hayotida tutgan o‘rni haqida suhbatlashing.
1. Jamiki ezgu fazilatlar inson qalbiga, avvalo, ona allasi, ona tilining
betakror jozibasi bilan singadi. Ona tili – bu millatning ruhidir. O‘z tilini
yo‘qotgan har qanday millat o‘zligidan judo bo‘lishi muqarrar. (I.Karimov)
2. Ko‘ngil maxzanining qulfi til va ul maxzanning kalitin so‘z bil. (Alisher
Navoiy) 3. Har bir millatning dunyoda borlig‘ini 	ko‘rsatadurgan oyinai
hayoti 	til 	va 	adabiyotidur. 	Milliy 	tilni 	yo‘qotmak 	millatning 	ruhini
yo‘qotmakdur. (Abdulla Avloniy) 4. O‘z Vataningga bo‘lgan muhabbatingni
o‘z tilingga 	muhabbatingsiz tasavvur qilib bo‘lmaydi. (K.Paustovskiy) 5.
Din, tibbiyot, tarix, huquq va astronomiya sohalarida Amir Òemur o‘ta
biluvchan edi. Ko‘p o‘qigan, Osiyoning eng unumli 	uch (turkiy, arabiy,
forsiy) tilini juda mukammal bilgan hukmdor edi. (Alfons de Lamartin)
2-mashq. Matnni ko‘chiring, so‘zning qudrati haqida fikrlashing.
So‘z benihoya qudratli narsa. Uni o‘z o‘rnida ishlata bilish uchun farosat,
malaka va ziyraklik zarur. «Qobusnoma»da shunday bir hikoyat bor: Õalifa
Õorun ar-Rashid tush ko‘radi. Òushida barcha tishlari to‘kilib ketgan emish.
Õalifa tushni ta’bir qiluvchidan tushining ma’nosini 	so‘raydi. U shunday
deydi: «Sendan oldin barcha yaqinlaring, qarindosh-urug‘laring o‘ladi. Sendan
boshqa hech kim qolmaydi». Bu so‘zni eshitgan Õorun ar-Rashid: «Sen
mening yuzimga bunday qayg‘uli so‘zni aytding. Mening barcha qarindosh-

-- 6 of 130 --

7
urug‘larim o‘lsa, so‘ngra men qanday ishga yarayman-u, qanday yashay-
man?» – deydi darg‘azab bo‘lib va unga yuz darra urishni buyuradi. Keyin
boshqa 	bir 	ta’birchini 	chaqirib, 	undan 	tushining 	ma’nosini 	so‘raydi. 	U
bunday deydi: «Sening umring barcha qarindoshlaring umridan uzun bo‘ladi».
Shunda Õorun ar-Rashid: «Barcha aqlning yo‘li birdir va ikkala ta’birning
negizi bir yerga boradi, ammo bu ibora bilan u iboraning orasida farq
bag‘oyat ko‘pdir», — deydi va unga yuz tillo berishni buyuradi.
3-mashq. Alisher Navoiyning «Òilga ixtiyorsiz – elga e’tiborsiz» degan hikmatli
so‘zini sharhlab, kichik hikoya tuzing.
1. Dunyodagi qaysi tillarni bilasiz?
2. Òil oilalari deganda nimani tushunasiz?
3. O‘zbek tilining dunyo tillari tizimidagi o‘rni haqida gapiring.
4-mashq. Uyga vazifa. «Ona tilim – jon-u dilim» mavzusida matn tuzing.

-- 7 of 130 --

8
2-dars
ÒAKRORLASH
SO‘Z 	BIRIKMASI 	BO‘YICHA
O‘TILGANLARNI 	ÒAKRORLASH
1-topshiriq. Matnni o‘qing. Undagi gaplarni so‘z birikmalariga ajrating.
Do‘stlik 	qanchalar 	xilma-xil 	imtiyozlarni 	o‘zida 	jamlagan! 	Qayoqqa
qaramang, u sizning xizmatingizda. U hamma joyda muhayyo. U hech vaqt
joningizga tegmaydi. U hech qachon shunchaki kelmaydi. U muvaffaqiyatlarga
yangicha mazmun baxsh etadi. U ko‘maklashganda har qanday omadsizliklar
barham 	topadi. (Sitseron)
2-topshiriq. Ajratilgan birikmalarda tobe so‘zlarning hokim so‘zga bog‘la-
nish turlarini aniqlang.
5-mashq. Matnni o‘qing. Gaplarni so‘z birikmalariga ajrating. Òobe so‘zning
hokim so‘zga qanday vosita yordamida bog‘lanayotganini va bog‘lanish turini aniqlang.
Oqshomdan boshlangay, odatda, tonglar,
Sukutdan uzilgay gulduros, bonglar.
Boshing bukma sira, xokisor banda,
Erta ruhing topgay oliy ohanglar.
(A.Oripov)
6-mashq. Gaplarni ko‘chiring, so‘z birikmalarini aniqlab, ularni izohlang.
1. 	Yoshlikda 	zahmat 	chekib 	ilm 	o‘rgansang, 	kasb-hunar 	egallasang,
qariganda rohat topasan. (Koshifiy) 2. Bilimsiz kishining ko‘ngli xurofotga
moyil bo‘ladi. (Beruniy) 3. Er kishiga zeb-u ziynat hikmat va donishdir.
(Alisher Navoiy) 4. Ilm ibodatdan afzal. (Hadis) 5. Ilm asosiga qurilmagan
ulug‘likning oxiri xorlikdir. (Yusuf Õos Hojib)
7-mashq. Odob, axloq haqida to‘rtta gap tuzing. So‘z birikmalarini aniqlab, ularni
boshqaruvli, moslashuvli, bitishuvli birikmalarga ajrating.

-- 8 of 130 --

9
3-dars
8-mashq. Matnni o‘qing, so‘z birikmalarini aniqlab, hokim so‘zning tobe so‘zga
bog‘lanish usullariga diqqat qiling.
Bir kishining bir necha o‘g‘illari bo‘lib, ular tez-tez o‘zaro nizo qilib
turishardi. Bir kuni ota bir dasta cho‘p yig‘ib, mahkam qilib bog‘ladi va
o‘g‘illariga berib: «Qani, shu cho‘plarni sindiringlar-chi!» —dedi. O‘g‘illar
har qancha 	urinishmasin, uni sindira olmadilar. Shunda ota bog‘langan
cho‘plarni yechdi va bir donadan o‘g‘illariga berdi hamda sindirishni buyurdi.
O‘g‘illar cho‘plarni osonlik bilan sindirib tashladilar. Shunda ota o‘g‘illariga
qarab: «Hozir nimani 	ko‘rgan bo‘lsangiz, sizning ahvolingizga misol. Agar
ittifoqda bo‘lsangiz, sizni hech kim sindira olmaydi», — dedi.
(«Hikmatnoma»dan.)
9-mashq. Qaratuvchi-qaralmish munosabatini bildiruvchi so‘z birikmalari tuzing.
Undagi qaratuvchi va qaralmish shakllarining qo‘llanilishini izohlang.
10-mashq. Uyga vazifa. «Men yozgi ta’tilni qanday o‘tkazdim?» mavzusida hikoya
yozing. Undagi so‘z birikmalarini izohlang.
GAP 	BO‘LAKLARI 	BO‘YICHA
O‘TILGANLARNI 	ÒAKRORLASH
1-topshiriq. Gap bo‘laklari va ularning qanday turlarga bo‘linishi haqida
gapiring.
2-topshiriq. Gapning muhim belgisi nima ekanligini ayting. Gap tuzilishida
kesimning o‘rni haqida fikr yuriting.
11-mashq. Matnni o‘qing, kesimlarni aniqlab, kesimlik shakllarini izohlang.
Amir sog‘ayib, o‘z vazifalarini o‘tashga kirishgandan so‘ng barcha tabiblarga
mukofotlar berdi. Shunda Ibn Sino bilan Buxoro amiri Nuh ibn Mansur
o‘rtasida shunday muloqot bo‘lib o‘tdi:
— Siz, — dedi amir, — bizga yaxshi xizmat qildingiz. Buning evaziga
qanday 	mukofot 	istaysiz? 	Agar 	xohlasangiz, 	Buxoroyi 	sharif 	yaqinidagi
qishloqlardan ko‘nglingiz 	tilaganini sizga in’om etaylik. Yoki shaharda ko‘rkam
bir imorat qurib beraylik. Agar oltin-kumush desangiz, bo‘yingizga barobar
sochamiz.
— 	Amir 	hazratlarining 	marhamatlaridan 	benihoya 	minnatdorman, 	—
dedi yosh tabib. 	– Sizdan bir o‘tinchim bor. Yashamoqqa tayin joyim bor,
qilgan mehnatim evaziga kunim o‘tib turibdi. Bo‘yim barobar oltin-kumush

-- 9 of 130 --

10
menga ortiqchadir, ammo, agar bir xazinangizdan to‘la foydalanishga ruxsat
bo‘lsa, bu men uchun katta mukofot bo‘lardi.
— Qaysi biridan? — qiziqib so‘radi amir.
— Kutubxonadan, — dedi Ibn Sino.
(A.Qayumov)
12-mashq. Matnni o‘qing, gaplarning egalarini aniqlang. Ega bilan undalmaning
o‘xshash va farqli tomonlarini ayting.
Bir kuni yozuvchilar do‘konida Abdulla Qodiriyni uchratdim.
— Zarifaxon, asal bermoqdalar, lekin menga kerak emas, bog‘imda asalari
bor. Menga tegishli asalni siz oling,— dedilar.
Abdulla Qodiriy 20-yillardayoq xalq o‘rtasida mashhur bo‘lgan yozuvchi
edi. U Oybekni astoydil hurmat qilar, shu tufayli o‘z nasibasini bizga in’om
etmoqchi bo‘lgan edi. (Z. Saidnosirova)
13-mashq. Saxiylik haqida 4 ta gap tuzing. Ulardagi hol, to‘ldiruvchi, aniqlovchilarni
topib, sintaktik shakllarini tushuntiring.
14-mashq. Matnni o‘qing, gap bo‘laklarini aniqlab, ularga izoh bering.
Buyuk bir donishmand odamzodning nopok istaklari va tuban ehtiroslarini
bir uyga qamab qo‘yilgan uch maxluq: odam, to‘ng‘iz va arslonga o‘xshatgan
ekan. U odam deganda aql-idrokni, to‘ng‘iz deganda insonning chirkin
istaklarini, arslon deganda esa qahr-u g‘azabini nazarda tutibdi. Bu uch
maxluqning 	qaysi 	biri 	zo‘r 	chiqsa, 	qamalgan 	uyda 	o‘sha 	ustunlik 	qilar
emish. Bu qissadan hissa shuki, to‘ng‘iz bilan arslon, ya’ni tuban ehtiroslar
qanchalik zo‘r bo‘lmasin, aql-idrok, baribir, yenggusidir. (O.Yoqubov)
15-mashq. Gaplarni ko‘chiring, gap bo‘laklarining tagiga chizing.
1. Odamlarsiz yashama, odamlar orasida bo‘l, Odamlar aybini ko‘rma,
o‘z aybingni ko‘r. (Yusuf Õos Hojib) 2. Inson go‘zalligining asosi uning
chiroyli xulqidir. (Õurramiy) 3. Muloyimlik – rizq sari yetaklovchi kalit.
(Muhammad Zehniy) 4. O‘z gunohingni 	so‘rab eldin o‘tin, Nafrat o‘ti ichra
bo‘lmasdin o‘tin. (Anbar Otin) 5. Muruvvat birla jonni nisor et, Hamisha
yaxshilikni shior et. (Sayqaliy)
16-mashq. Baytni yodlang, undagi g‘oya to‘g‘risida bahslashing. Gap bo‘laklarining
qaysi so‘z turkumlari orqali ifodalanayotganini ayting.
Har kishi el uchun tortsa agar ranj,
Oqibat muyassar bo‘lar unga ganj. 	(Majididdin Õavofiy)

-- 10 of 130 --

11
4-dars
17-mashq. Uyga vazifa. Òildan o‘rinli foydalanish haqida to‘rtta maqol
yozing. 	Gap bo‘laklarining ostiga chizing.
UYUSHIQ 	VA 	AJRAÒILGAN 	BO‘LAKLAR
BO‘YICHA 	O‘TILGANLARNI 	ÒAKRORLASH
1-topshiriq. Uyushiq va ajratilgan bo‘laklar haqida gapiring.
2-topshiriq. Umumlashtiruvchi so‘zlar qatnashgan uyushiq bo‘lakli gaplarga
misollar keltiring. Òinish belgilarining qo‘yilish sabablarini tushuntiring.
18-mashq. Matnni o‘qing. Uyushiq va ajratilgan bo‘laklarni toping. Qaysi bo‘laklar
uyushib kelayotganini aniqlang.
Hamma ham do‘stlarini, yaqin kishilarini e’zozlaydi, ularning ko‘p bo‘-
lishini istaydi. Ayniqsa, har bir odam o‘zining oqil, obro‘-e’tiborli, iste’dodli,
sadoqatli do‘stlari — safdoshlari bilan faxrlanadi, ammo do‘stlik mezoni
faqat shular bilan o‘lchanmaydi. Har bir 	odamning 	do‘stlari 	oldida burch
va mas’uliyatlari borki, ularni ado etolmasa, do‘stlari uning do‘stligini e’tirof
etmaydilar, 	tan 	olmaydilar. 	Har 	bir 	odam 	do‘stlaridan 	shu 	burch 	va
mas’uliyatlarini ado etishni talab qiladi. (M. Mahmudov)
19-mashq. Matnni o‘qing. Uyushiq bo‘laklar va umumlashtiruvchi so‘zlarni topib,
tinish belgilarini izohlang. Qanday bo‘laklar uyushganini ayting va ularda sintaktik
shakllarning qo‘llanilishi haqida fikr yuriting.
Istiqlol epkinlari iste’dod chashmalarining ko‘zini ochayotir. Vatanning
kun sayin obod bo‘layotgani, yangi yo‘llar, muhtasham inshootlar barpo
etilayotgani yurtdoshlarimiz qalbiga faxr-iftixor baxsh etmoqda. Iste’dodli
shoirlar: Suvon Soqiy, Ismoil Òo‘xtamishev, Rustam Musurmon, Sharofat
Ashurova, Rustam Ochil va boshqa ijodkorlar yangi-yangi she’rlari bilan
kitobxonlar qalbiga kirib bormoqdalar. (U.Normatov)
20-mashq. Uyushiq va ajratilgan bo‘laklar ishtirokida to‘rtta gap tuzing. Qanday
gap bo‘laklari uyushib kelayotganini ayting.
21-mashq. Gaplarni ko‘chiring, uyushiq bo‘laklarni aniqlab, ularni izohlang.
Bizning ayollar hazrat Navoiyning kulliyotini tokchalarga terib qo‘yadilar,
g‘avvos bo‘lib bu ummondan fikr gavharini teradilar. Fuzuliy, Bedil va
Mashrab devonini yostiqlari ostiga qo‘yib uxlaydilar. Xirmon sayli, qovun
sayli, gul bayrami, Mehrjon bayrami, Navro‘z shodiyonalari she’rsiz, bahr-

-- 11 of 130 --

12
5-dars
u bayt va o‘lanlarsiz o‘tmagan. Piyolalar gardiga, belbog‘lar, dastro‘mollar
hoshiyalariga 	mehr-muhabbat, 	saodat 	baytlarini 	yozganlar, 	kashta 	qilib
tikkanlar. (M. Alaviya)
22-mashq. Gaplarni o‘qing, ajratilgan va uyushiq bo‘laklarni topib, izohlang.
Ularda tinish belgilarining ishlatilishiga diqqat qiling.
1. O‘zbekiston — ona diyor, bag‘ri to‘la hikmatdir. (Sayyor) 2. Turnalar
arg‘imchog‘i 	g‘ira-shira 	osmon 	ortiga 	— 	bulutlar 	bag‘riga 	singiydi. 	(X.
Eshonqulov) 3. Nabiram — Sayyora shu yerda tarbiyalanyapti. (I. Ahrorov)
4. Endi sizlar — aziz onalar, opa-singillar, yurt egalari, kelajak sohiblari
yo‘lchi yulduz, mayoq singari istiqbolimizni yoriting, aqlimizni peshlang,
ongimizni boyiting. (A.Muxtorov) 5. Mehnati halol baholansa, yerning sohibi
— dehqonning hech kimdan kami bo‘lmaydi. (S.Rajabov) 6. Insonni ehtiros
emas, uning buyuk bisoti — aqli, tafakkuri boshqarishi kerak. (E.Vohidov)
7. Xalqaro savdo yo‘li — Buyuk Ipak yo‘li Temur va Temuriylar davrida juda
serqatnov bo‘lgan. (B. Ahmedov)
23-mashq. Matnni o‘qing, uyushiq bo‘laklarni aniqlab, ularni izohlang.
1. 	Navoiy, 	Bobur, 	Mashrab 	singari 	jahonga 	mashhur 	shoirlar 	ruhi
hamisha bizni insoniy kamolot sari chorlab turadi. 2. Ular o‘zlarining eng
nodir asarlarida do‘stlikni, insonparvarlikni, mehr-muhabbatni ulug‘laganlar.
3. O‘zidan yaxshi xotirot qoldirgan inson o‘lgandan keyin ham izzat-ikromga,
xotirlab turishga loyiq. 4. Farzandlarimizga til, kasb o‘rgatishning payida
bo‘laylik. 5. Yigit-qizlarimiz O‘zbekistonning, insoniyatning bolasi bo‘lsa,
hamma 	faxrlanadi. 	6. 	Xalq 	ertangi 	kuni 	yaxshiroq 	bo‘lishini 	istasa,
birlashmog‘i, uyushmog‘i va haqiqat uchun kurashmog‘i kerak.
(E. Vohidov)
24-mashq. Uyga vazifa. «Kitoblar olamida» mavzusida insho yozing. Unda ishlatilgan
uyushiq va ajratilgan bo‘laklarni aniqlang. Qanday bo‘laklar uyushganini ayting.
UNDALMALI VA KIRISH SO‘ZLI GAPLAR
BO‘YICHA 	O‘TILGANLARNI 	ÒAKRORLASH
1-topshiriq. Undalma haqida bilganlaringizni so‘zlab bering.
2-topshiriq. Kirish so‘zlar va ularning ma’nolari haqida gapiring.

-- 12 of 130 --

13
25-mashq. Matnni o‘qing, 	undagi undalmalarni aniqlang. Egadan nima bilan farq
qilishini ayting. Òinish belgilarining qo‘yilish sabablarini izohlang.
Bu qasidam senga, xalqim,
Oq 	sut-u 	tuz 	hurmati,
Erkin o‘g‘lingman, qabul et,
O‘zbegim, jon o‘zbegim.
(E.Vohidov)
26-mashq. Matnni o‘qing. Kirish so‘zlarni aniqlang. Ularda ishlatilgan tinish
belgilarining qo‘yilish sababini izohlang.
1. Axir, oriyat o‘zbekning vijdoni emasmi? (P. Qodirov) 2. Ayol kishiga,
avvalo, ona deb qarasak, hammasi joy-joyiga tushadi. (O. Yoqubov) 3. Komila,
nihoyat, 	tavakkaliga 	bir 	qovunni 	uzdi-da, 	hidlab 	olib 	chiqdi. 	(Oybek)
4. Umuman, 	odam 	bolasi 	tug‘ilibdiki, 	nimanidir 	himoya 	qilib 	yashaydi.
(A. Oripov) 5. Xullas, qars ikki qo‘ldan chiqadi. (R. Ibrohimova) 6. Kuchli
shovqin nafaqat katta yoshdagi kishilar, shuningdek, o‘quvchilar faoliyatiga
ham zarar keltiradi. (M. Saidov)
27-mashq. She’riy parchani o‘qing. Undalma va kirish so‘zlarni aniqlab, tinish
belgilarining qo‘yilishini tushuntiring. She’rdagi g‘oya haqida gapiring.
Ona tilim, sen borsan, shaksiz,
Bulbul kuyin she’rga solaman.
Sen yo‘qolgan kuning, shubhasiz,
Men ham to‘ti bo‘lib qolaman. 	(A.Oripov)
28-mashq. Boshqotirmani to‘g‘ri yechsangiz, gaplarda tushirib qoldirilgan undalma
va kirish so‘zlarni topasiz.
1
2
3
4
5
x
x
b
o
q
t
s
n
l 	m
n
i
l

-- 13 of 130 --

14
1. ... , Azizxon polvon ishlaydigan joyni ko‘rsatib qo‘ymaysanmi? – dedi
Ummatali yalingandek. (Said Ahmad) 2. Sen charchading, ..., manavi tol
tagida o‘tirib tur, men o‘g‘lingni topib kelay. (Said Ahmad) 3. ... , rejadagi
ishlarimizni bajarib bo‘ldik. 4. ... , siz Aziz polvonning dadasimisiz? Darrov
tanidim. (Said Ahmad) 5. ... , men kitobni o‘qib bo‘ldim.
29-mashq. Undalmalar va kirish so‘zlarni toping, tinish belgilarining ishlatilishini
izohlang.
1. Yurtim, dalalaring bebaho, tuprog‘ing tabarruk. (Tog‘ay Murod) 2.
Kamol, Kamoljon, uxlab qoldingmi? Kel, o‘g‘lim, ovqating sovib qoldi. (S.
Abdullayeva) 3. Bu vidolashuv, ayniqsa, Ulug‘bekka qattiq ta’sir qildi. (B.
Ahmedov) 4. O‘zimning bulbulim, nega to‘xtab qolding, bulbuljon? (Yo‘ldosh
Sulaymon) 	5. 	Afsuski, 	hayotimizda 	o‘zgarishlarga 	to‘g‘anoq 	bo‘layotgan
kimsalar 	hamon 	uchramoqda. 	(E. 	Vohidov) 	6. 	Yaxshi, 	bolam, 	yaxshi!
Ko‘pning nazaridan qolma. (Shuhrat)
30-mashq. «Hech kimga bermaymiz O‘zbekistonni» mavzusida kichik hikoya tuzing.
Unda undalmalar va kirish so‘zlardan foydalaning.
31-mashq. Matnni ko‘chiring, kirish so‘zlarni toping, ma’nolarini tushuntiring.
— Menga shu yer yoqadi. Maqtanyapti demang, cho‘l yaxshi!
Haqiqatan, bu maqtanish emas, kelajakka dadil intilayotgan qalbning
o‘z hayotidan mamnunligi ifodasi, xolos.
—Yaqin yillarda bu tevarak-atrofda o‘zlashtirilmagan yer qolmaydi. Yaxshisi,
yana keling, o‘zingiz ko‘rasiz, — dedi meni kuzatib qolarkan Tursunoy.
Quvonchlarimni, mehrimni yashirolmadim.
—Men sizlarni yaxshi ko‘rib qoldim. Albatta, albatta, yana huzuringizga
kelaman. Yana ko‘rishguncha, — dedim sekin. (M. Ulug‘ova)
32-mashq. Uyga vazifa. Do‘stingizga xat yozing. Unda qanday undalma va kirish
so‘zlardan foydalanganingizni ayting.

-- 14 of 130 --

15
6-dars
QO‘SHMA 	GAPLAR
SODDA 	VA 	QO‘SHMA 	GAPLAR
T o p s h i r i q . 	Berilgan 	gaplarni 	ko‘chiring. 	1. 	Jaloliddin 	Manguberdi
mo‘g‘ul bosqinchilariga qarshi kurashda jasorati tufayli buyuk vatanparvar
va 	milliy 	qahramon 	sifatida 	Sharq-u 	G‘arbda 	dong 	taratdi. 	(B. Ahmedov)
2. Quvonarlisi shundaki, Fitratning kitobi yangi milliy musiqashunosligimizga
asos 	soldi. 	(R.Inog‘omov)
Bilib oling. Bitta kesimlik belgisiga, mazmuniy va ohang tugalligiga ega
bo‘lgan gap sodda, ikki yoki 	undan 	ortiq 	sodda
gapning o‘zaro grammatik va mazmuniy munosabatidan tashkil topgan,
ohang tugalligiga ega bo‘lgan butunlik qo‘shma gap sanaladi.
Eslab 	qoling. 	Gap 	uchun 	muhim 	belgi 	kesimlikdir. 	Kesimning
nechtaligi 	gaplarni 	sodda 	va 	qo‘shma 	gaplarga 	ajratishga
asos bo‘ladi. Masalan: Men o‘quvchiman — sodda gap; Olim bo‘lsang,
olam seniki — qo‘shma gap.
33-mashq. Matnni o‘qing. Avval sodda gaplarni, so‘ng qo‘shma gaplarni ko‘chiring.
Ularning o‘zaro farqini ayting.
Odam borki, fikr yuritish qobiliyatiga ega. Mutafakkir so‘zining o‘zagi
ham fikrdir, lekin har bir fikr yurita oladigan kishiga nisbatan mutafakkir
so‘zini qo‘llab bo‘lmaydi. Yuksak, teran va atroflicha fikr yurita oladigan va
ijtimoiy faoliyatidan el-yurtiga naf yetadigan siymolarnigina mutafakkir deyish
mumkin. Amir Òemur, Husayn Boyqaro va Bobur faoliyatida davlat tafakkuri
ustunlik qilgan bo‘lsa, Ulug‘bek faoliyatida ilmiy tafakkur yetakchi edi.
(«Vatan tuyg‘usi» kitobidan.)

-- 15 of 130 --

16
34-mashq. O‘zbekiston Prezidenti I. Karimovning «Yuksak ma’naviyat — yengilmas
kuch» asaridan olingan quyidagi parchani o‘qing. Sodda va qo‘shma gaplarni aniqlang.
Parchada ifodalangan g‘oya haqida so‘zlang.
Barchamizga ma’lumki, inson o‘zligini anglagani, nasl-nasabini chuqurroq
bilgani sari yuragida Vatanga muhabbat tuyg‘usi ildiz otib, ulg‘aya boradi. Bu
ildiz qancha teran bo‘lsa, tug‘ilib o‘sgan yurtga muhabbat ham shu qadar
yuksak bo‘ladi...
Tarix haqiqati shuni ko‘rsatadiki, tomirida milliy g‘urur, Vatan ishqi
jo‘sh urgan odamgina buyuk ishlarga qodir bo‘ladi. Biz shunday ma’naviy
muhit yaratishimiz kerakki, yurtimizning har bir burchagida, barcha shahar
va qishloqlarimiz qiyofasida Vatandan faxrlanish hissi ko‘zimizni, qalbimizni
yashnatib 	tursin.
Bu haqda gapirar ekanmiz, ayni vaqtda muhim bir masalaga alohida
e’tibor qaratishimiz lozim. Yurtimizda yashayotgan har qaysi inson o‘zini,
eng 	avvalo, 	O‘zbekiston 	fuqarosi 	deb, 	shundan 	keyingina 	muayyan 	bir
hudud vakili, aytaylik, xorazmlik, samarqandlik yoki Farg‘ona vodiysi farzandi
deb his qilishi lozim. Tabiiyki, bu holat har birimiz mansub bo‘lgan «mo‘jaz
vatan»ning, tug‘ilib o‘sgan shahar yoki qishloqning qadri va ahamiyatini
aslo kamaytirmaydi. Biroq shuni esda tutish kerakki, haddan tashqari bo‘rttirib
yuborilgan mahalliy vatanparvarlik millatning, xalqning 	ji pslashuviga 	xalaqit
beradi.
35-mashq. Alisher Navoiy qalamiga mansub quyidagi hikmatli so‘zlarni sodda va
qo‘shma gaplarga ajratib ko‘chiring.
Òilingni o‘z ixtiyoringda asra, so‘zingni ehtiyot bilan so‘zla. 	Vaqtida
aytiladigan so‘zni asrama, aytmas so‘z tevaragiga yo‘lama. Òiling bilan dilingni
bir tut. So‘zni tilingda pishitmaguncha, tilga olma. Nimaiki ko‘nglingda bo‘lsa,
tilga kelturma. Aytar so‘zni ayt, aytmas so‘zdan qayt. Dushman oz deb
g‘ofil bo‘lmaslik kerak, chunki ko‘p o‘tinni ozgina o‘t kuydiradi.
36-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Sodda va qo‘shma gaplar o‘rtasidagi farqni izohlang.
1. Haqiqiy do‘stlarning sadoqati boshga ish tushganda bilinadi. (Oybek)
2. Odamlar 	siz 	bilan 	dardini 	yoki 	quvonchini 	o‘rtoqlashsa, 	diqqat 	bilan
tinglang. (Deyl Karnegi). 3. Odamning 	turli fe’l-atvorli do‘stlari bo‘ladi,
hammasi 	bilan 	fe’liga, 	tabiatiga 	qarab, 	yaxshi 	muomala 	qilish 	zarur.
(M.Mahmudov) 4. G‘ayratlining yuragi qaynar, G‘ayratsizning yuragi o‘ynar.
(Maqol) 5. Omon laganning tagini non surkab yalab turganda, ko‘cha-
ko‘yni to‘ldirib, ayqirib-chayqirib besh kishi kirib keldi. (G‘afur G‘ulom)

-- 16 of 130 --

17
7-dars
37-mashq. Bir fikrni birinchi guruh o‘quvchilari sodda gap orqali, ikkinchi
guruh o‘quvchilari esa qo‘shma gap orqali ifodalasin.
N a m u n a : Men do‘stimning kelganini eshitdim. // Men eshitdimki, do‘stim
kelibdi.
1. Sodda gap deganda nimani tushunasiz?
2. Qo‘shma gap deb qanday gaplarga aytiladi?
3. Kesimlik belgisi deganda nimani tushunasiz?
4. Sodda va qo‘shma gaplar bir-biridan qanday farqlanadi?
38-mashq. Uyga vazifa. «Kim bo‘lsam ekan?» mavzusida hikoya yozing. Unda
qo‘shma gaplardan foydalaning. Sodda va qo‘shma gaplar o‘rtasidagi farqni izohlang.
QO‘SHMA 	GAP 	QISMLARI 	VA 	ULARNI
BOG‘LOVCHI 	VOSIÒALAR
1-topshiriq. Quyida berilgan bo‘sh o‘rinlarga muvofiq keladigan gaplarni
qo‘yib ko‘chiring. Qo‘shma gap qismlarining qanday bog‘lovchi vositalar
yordamida bog‘langanini ayting.
1) 	va 	4) 	, shuning uchun
2) 	yo 	, 	yo 	5) 	, chunki
3) 	goh 	, goh
2-topshiriq. Bog‘lovchilar qo‘shma gap qismlarini bog‘lash bilan birga
yana qanday vazifani bajarishini aniqlang.
Bilib oling. Qo‘shma gapni tashkil etgan sodda gaplar qo‘shma 	gap
qismlari sanaladi. 	Bu 	qismlarni 	bog‘lash 	uchun 	xizmat
qiladigan vositalar esa bog‘lovchi vositalar hisoblanadi. Qo‘shma gap qismlari
quyidagi bog‘lovchi vositalar yordamida bog‘lanadi: 1. Bog‘lovchilar: a)
teng bog‘lovchilar (va, hamda, ammo, lekin, biroq, yo, yo..., yo, dam...,
dam...); b) ergashtiruvchi bog‘lovchilar. 2. Bog‘lovchi vazifasidagi vositalar:
2— Ona tili, 9-sinf

-- 17 of 130 --

18
a) 	bo‘lsa, 	esa, 	deb; 	b) 	–u 	(-yu), 	-da, 	-ki 	yuklamalari; 	d) 	nisbiy
so‘zlar; 	e) 	shuning uchun, shu tufayli, shu sababli 	singari ko‘makchili
qurilmalar; f) shart mayli qo‘shimchasi (-sa). 3. Ohang.
39-mashq. Ko‘chiring. Qo‘shma gap qismlarini bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
1. Do‘stlikdan o‘tadigan hech narsa yo‘q, shuning uchun do‘st orttirish
imkoniyatini sira qo‘ldan boy berma. («Hikmatnoma»dan.) 2. O‘zingga do‘st
tanla, 	chunki 	bir 	o‘zing 	baxtli 	bo‘lolmaysan. 	(Pifagor) 	3. 	Shuni 	bilki,
odamlar 	do‘stlik 	tufayli 	baxtiyordir. 	(«Qobusnoma») 	4. Yaxshi 	fikr 	tiniq
uslubni talab qiladi, uslub esa fikr libosidir. («Òafakkur gulshani») 5. O‘z
tilingni hurmat qil, u senga keng imkoniyatlar ochib beradi.
40-mashq. Ammo, lekin, biroq bog‘lovchilari ishtirokida qo‘shma gap hosil qiling.
Qo‘shma gapni qismlarga ajrating.
41-mashq. Gaplarni ko‘chiring, qo‘shma gap qismlarini bog‘lovchi vositalarni
tushuntiring.
1. Adab kichkinalar mehrini ulug‘lar ko‘ngliga soladi va u mehr 	kattalar
ko‘nglida abadiy qoladi. (Alisher Navoiy) 2. Fikr ravshan bo‘lsa, 	albatta,
uning shakli ham ravshan bo‘ladi. (P. Qodirov) 3. Haqiqiy olim o‘zining ilmi
bilan maqtanmaydi, chunki u o‘zidan ham zo‘r olim va fozil borligini biladi.
(«Hikmatnoma»dan.) 4. Badanning quvvati – ovqat, 	aqlning kaliti – hikmat.
(Maqol) 5. Kimning qalbi pok bo‘lsa, u to‘g‘ri va baxtli hayot kechirishga
haqli. (H. Razzoqov)
42-mashq. Sodda gaplarning orasiga bog‘lovchi vositalardan mosini qo‘yib, ularni
qo‘shma gaplarga aylantiring.
1. Òa’lim faqat so‘z va o‘rgatish bilangina bo‘ladi. Òarbiya 	tajriba bilan
amalga oshiriladi. (Forobiy) 2. Aslida, qo‘shiq aytishning shukuhi o‘zgacha.
Kishi qo‘shiq aytganda 	ruhan yengil tortadi. (E. Vohidov) 3. Men Abdulla
Oripov 	she’rlarini yaxshi ko‘raman. Uning fikrlash 	tarzidagi o‘ziga xoslik
menga yoqadi. (E. Vohidov) 4. Kitob insondan hech narsa tilamaydi. U
odob-axloqning, bilimning bulog‘idir. («Otalar so‘zi») 5. Kitob — bir bog‘.
Yozuvlar uning gullaridir. 	(Qayum Nosiriy) 	6. Ilm — bir daraxt. Odob
uning mevasidir. (Maqol)

-- 18 of 130 --

19
10-dars
43-mashq. Ayiruv bog‘lovchilari ishtirokida qo‘shma gap hosil qiling. Qo‘shma
gapni qismlarga ajrating.
1. Qo‘shma gap qismlari deganda nimani tushunasiz?
2. Qo‘shma gap qismlari qanday bog‘lovchi vositalar yordamida bog‘lanadi?
3. Bog‘lovchi vositalarning har bir turiga misollar keltiring.
44-mashq. Uyga vazifa. O‘qiyotgan badiiy asaringizning bir sahifasida uchragan
qo‘shma gaplarni ko‘chiring. Qo‘shma gap qismlari qanday bog‘lovchi vositalar bilan
bog‘langanini aniqlang.
8—9-darslar. Nazorat ishi
QO‘SHMA 	GAPLAR 	ÒASNIFI
1-topshiriq. Òeng bog‘lovchilar haqida gapiring va ular ishtirokida ikkita
qo‘shma gap tuzing.
2-topshiriq. Chunki, shuning uchun bog‘lovchi vositalari ishtirokida bittadan
qo‘shma gap tuzing.
3-topshiriq. Berilgan gap qismlari o‘zaro qanday bog‘langanini ayting,
uni bog‘langan va ergashgan qo‘shma gaplarga aylantirishga harakat qiling.
Kuz keldi, yig‘im-terim boshlandi.
Bilib 	oling. 	Qismlarining 	qanday 	bog‘lovchi 	vositalar 	yordamida
bog‘lanishiga ko‘ra qo‘shma gaplar uch guruhga bo‘linadi:
1.Bog‘langan qo‘shma gaplar. 2. Ergashgan qo‘shma gaplar. 3. Bog‘lovchisiz
qo‘shma gaplar.
45-mashq. Gaplarni o‘qing. Qo‘shma gaplarni topib ko‘chiring. Ularni guruhlarga
ajrating. Gaplarni nima asosida guruhlarga ajratganingizni ayting.
1. Baraka top, jiyan. Sen borsan, ko‘nglim to‘q. Shu, mashina haydashni
o‘rganib olsang, juda soz bo‘lardi. Qatorda noring bo‘lsa, yuking yerda
qolmaydi, deydilar. (Hakim Nazir) 2. Goh kechalari shamol bo‘riday uvillab
chiqardi, goh sharros yomg‘ir quyib qolardi. (E. Usmonov) 3. Guli yo‘q
bo‘stondan yaproq yaxshi, foydasi yo‘q yo‘ldoshdan tayoq yaxshi. (Maqol)
4. Dunyo ko‘rgan odam bilan hamsuhbat bo‘lsang, bahri diling ochiladi.

-- 19 of 130 --

20
(O‘. Hoshimov) 5. Yurakda orzum qat-qat, ko‘nglim etadi parvoz. (R. Tolipov)
6. Quyoshli 	tog‘da qushlarning xush navosi boshlandi. (Sh. Xolmirzayev)
46-mashq. Matnni o‘qing, qo‘shma gap qismlarini aniqlab, ularni izohlang.
O‘qishli kitob go‘zallikdir, lekin go‘zallikda ham go‘zallik bor. Qorong‘i
kechada otilgan mushak ham go‘zal, quyoshga qarab xandon tashlab turgan
gul ham go‘zal. Osmonda sochilib ketgan rang-barang olov va oqish izlar
go‘zalligi ko‘zni qamashtirsa ham puch go‘zallik, shuning uchun bebaqodir.
Gulning 	go‘zalligi 	esa 	to‘q 	go‘zallik, 	chunki 	uning 	bag‘rida 	hayot 	bor,
shuning uchun abadiy go‘zallikdir. G‘uncha guldan ham go‘zalroq, chunki
uning bag‘rida ikki hayot — o‘z hayoti va yana gul hayoti bor.
(Abdulla 	Qahhor)
47-mashq. Gaplarni o‘qing, bog‘langan qo‘shma gap, ergashgan qo‘shma gap,
bog‘lovchisiz qo‘shma gap tarzida uch 	guruhga bo‘lib ko‘chiring.
1. 	Shogirdlar 	qancha 	ko‘p 	bo‘lsa, 	ko‘ngil 	qafasi 	shuncha 	ravshanroq
bo‘ladi. (G‘afur G‘ulom) 2. Og‘ziga kelganini demoq nodon ishi va oldiga
kelganini yemoq hayvon ishi. (Alisher Navoiy) 3. Oqil gar so‘z bila so‘zni
yopar, Orif o‘shal so‘zda o‘zini topar. (Haydar Õorazmiy) 4. Hunar o‘rgan,
chunki hunarda ko‘p sir, 	Yopiq eshiklarni ochar birma-bir. (Nizomiy) 5.
Jahonda 	hammadan 	to‘g‘rilik 	a’lo, 	Egrilikdan 	ortiq 	yo‘qdir 	hech 	balo.
(Firdavsiy)
48-mashq. Sodda gaplarni qo‘shma gaplarga aylantiring.
Biz 	ham 	uning 	ketidan 	bozorga 	kirdik. 	Zarafshon 	vodiysida
yetishtiriladigan ho‘l-u quruq noz-ne’matlar bari shu yerda. Ranglar-chi,
tabiiy ranglar. Tog‘ora-yu savatlarda katta Minorga o‘xshatib terib qo‘yilgan
pomidorlar, 	anjirlar, 	xirmon 	qilib 	uyib 	tashlangan 	qovun-tarvuzlardagi
oq-u 	qora, 	ko‘k-u 	zangor — 	olamdagi 	hamma 	rang 	bir-biri 	bilan 	rang
talashadi. Ulardan taralayotgan muattar hid-chi?! Quyoshning nuri, yerning
sharbatini shimib pishgan zilday bosvoldini qo‘lingizga olib bir hidlasangiz,
bemalol qovun polizga borib qaytganning savobini topasiz.
(S. Anorboyev)

-- 20 of 130 --

21
49-mashq. Qo‘shma gaplardan foydalanib, «Kuz keldi – rizq keldi» mavzusida
matn tuzing.
1. Qo‘shma gaplar qaysi belgisiga ko‘ra turlarga bo‘linadi?
2. Qismlari teng bog‘lovchilar yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar qanday
qo‘shma gap sanaladi?
3. Qismlari ergashtiruvchi bog‘lovchilar yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar
qanday qo‘shma gap hisoblanadi?
4. Qismlari ohang yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar qanday qo‘shma
gap sanaladi?
50-mashq. Uyga vazifa. Rasm asosida «Hashar» mavzusida qo‘shma gaplardan
foydalanib insho yozing. Qanday qo‘shma gap turlaridan foydalanganingizni ayting.

-- 21 of 130 --

22
11-dars
BOG‘LANGAN QO‘SHMA GAPLAR
BOG‘LANGAN 	QO‘SHMA 	GAP
HAQIDA 	MA’LUMOÒ
1-topshiriq. Berilgan gaplarni qismlarga ajrating. 1. Shu onda chiroq o‘chdi
va birdaniga o‘q uzildi. (Abdulla Qahhor) 2. Mana, sen ketding-u, bo‘ldim
xayolkash. 	(Zulfiya) 	3. 	Yo‘lovchining 	o‘zi 	ichkariga 	kirdi-yu, 	ikki 	ko‘zi
tashqarida qoldi. (Omon Muxtor)
2-topshiriq. Gap qismlarini bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
Bilib oling. Qismlari teng bog‘lovchilar, bo‘lsa, esa so‘zlari,-u (-yu),
-da yuklamalari yordamida 	bog‘langan 	gaplar 	bog‘lan-
gan qo‘shma gaplar hisoblanadi.
Ularning qolipi teng bog‘lovchilar orqali ifodalanadi.
51-mashq. O‘qing. Berilgan gaplardagi bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
1. Sarbon shundog‘ dedi-da, quchog‘ini ochib Abu Bakr tomon kela
boshladi. 2. Òo‘lagan ro‘molchasini cho‘ntagidan oldi va boshqatdan qatladi-
da, yana cho‘ntagiga solib qo‘ydi. 3. Uzun bir yog‘och topdi-da, asta olmani
o‘ziga tomon «hayday» boshladi, ammo olma quvlik qilib yigitni aldar,
yog‘och uchi tegishi bilanoq suvga bir sho‘ng‘ib yana «qochib» qolardi.
4. Yo‘q, faqat meni bilishmaydi, lekin boshqalarni, jumladan, seni ham,
yaxshi bilishadi. 5. Hujrasiga qaytdi-yu, o‘ylay boshladi. 6. Asalxon e’tibor
bilan tingladi-yu, javob berish o‘rniga indamay yo‘lida keta berdi.
(Muhammad 	Ali)
52-mashq. Berilgan fe’llar ishtirokida bog‘langan qo‘shma gaplar hosil qiling.
1. Oqardi, to‘kildi. 2. Bukildi, salom berdi. 3. Nigoron bo‘ldi, nasib
qilmadi. 4. Hayron bo‘ldi, nafasi tiqildi. 5. Yiqildi, shikastlandi. 6. Azoblandi,

-- 22 of 130 --

23
qiynaldi. 7. Kezdi, uyg‘ondi. 8. Aynidi, yog‘a boshladi. 9. Qo‘msadi, yig‘ladi.
10. Yuraverdi, g‘oyib bo‘ldi. 11. O‘yladi, bag‘ishladi. 12. Sevindi, yoshlandi.
53-mashq. Gaplarni o‘qing, bog‘langan qo‘shma gaplarni aniqlang. Sodda gaplarning
o‘zaro bog‘lanishini izohlang.
1. Gapni cho‘zma, chunki hayot qisqadir. (M.Larin) 2. Vijdonli kishini
ta’qib etish mumkin, ammo sharmanda qilish mumkin emas. 	(F.Volter)
3. Uning so‘zlari jonli chiqdi-yu, lekin savollar shoshirib qo‘ydi. (Hakim
Nazir) 	4. 	Oyim 	gapiryapti-yu, 	mening 	ko‘zlarim 	Kimsan 	akamda.
(O‘. Hoshimov) 	5. 	Umrlar 	o‘tar-u, 	kitoblar 	yashar. 	(G‘afur 	G‘ulom)
54-mashq. Qo‘shma gaplar orasiga qavs ichida berilgan vositalardan mosini qo‘yib,
ko‘chiring.
1. Dushman nasihatiga qarab ish tutmoq xato, (yo, ammo, va) nima
deganini 	bilib 	qo‘ymoq 	ravo. 	(Abdulla 	Qodiriy) 	2. 	Har 	bir 	narsa 	aqlga
muhtoj, (lekin, yoxud, esa) aql tajribaga muhtojdir. 3. Tong cho‘qqidan
oshdi (biroq, va, lekin) qishloq uzra quyildi. (T. Sodiqova) 4. Biz shahar
havosidan qochib, tabiatda jon asragimiz keladi (-yu, biroq, ammo) sho‘rlik
tabiatning o‘zi bizdan bezillaydigan 	bo‘lib 	qolibdi. 	(O‘. Hoshimov) 5. Paxta
terish 	bilan 	bandman, 	(-u, 	ammo, 	yoki) 	butun 	diqqatim 	Muattarda.
(U. Nazarov)
55-mashq. Quyida berilgan sodda gaplarni davom ettirib, bog‘langan qo‘shma
gaplar hosil qiling.
1. Pomir tog‘larining cho‘qqilarida doim qor bo‘ladi... 2. Salima dam olish
kuni teatrga bormoqchi edi... 3. Cho‘l tabiati bahorda juda chiroyli bo‘ladi...
4. T. Malikning «Alvido, bolalik!» asarini o‘qib chiqdim... 5. Yigit kishiga qirq
hunar oz deyishadi...
1. Bog‘langan qo‘shma gap deb qanday gaplarga aytiladi?
2. Qismlari bo‘lsa, esa bog‘lovchi vazifasidagi so‘zlar yordamida bog‘langan
qo‘shma gap tuzing.
3. Qismlari -u (-yu), -da yuklamalari yordamida bog‘langan 	qo‘shma gap
tuzing.
56-mashq. Uyga vazifa. «Kuz manzaralari» mavzusida matn tuzing. Unda bog‘langan
qo‘shma gaplardan foydalaning.

-- 23 of 130 --

24
12-dars
BIRIKÒIRUV 	BOG‘LOVCHISI 	YORDAMIDA
BOG‘LANGAN 	QO‘SHMA 	GAPLAR
1-topshiriq. Ko‘chiring. Biriktiruv bog‘lovchisining tagiga chizing va qanday
vazifa bajarayotganini ayting. 1. Ro‘zimatning rangi o‘zgardi va ko‘zlarida
hamisha 	o‘ynab 	turadigan 	tabassum 	ifodasi 	to‘satdan 	yo‘qoldi. 	(Abdulla
Qahhor) 	2. Pakana 	yigit 	uyning 	ustun 	va 	devorlarini 	chertib, 	deraza 	va
eshiklarining bo‘yog‘ini hidlab ko‘rar edi. (Abdulla 	Qahhor) 3. Ro‘paradagi
g‘orning bag‘ridan qora tutun ko‘tarildi va u yerdan yo‘tal tovushi eshitildi.
(Oybek) 	4. 	Anor 	so‘zlar 	va 	Zaynab 	qalbi 	Òol 	bargiday 	dir-dir 	qaltirar.
(Hamid 	Olimjon)
2-topshiriq. 	Biriktiruv bog‘lovchisining vazifalarini aniqlang.
Bilib oling. Biriktiruv bog‘lovchisi qo‘shma gapning payt, sabab-natija
munosabatlarida 	bo‘lgan 	qismlarini 	bog‘lab 	keladi.
Qismlari o‘rtasida sabab-natija munosabati ifodalangan qo‘shma 	gaplarda
ikkinchi qism oldidan natijada so‘zini qo‘yish mumkin bo‘ladi. Masalan:
Anor so‘zlar va Zaynab qalbi Òol bargiday dir-dir qaltirar. (Hamid Olimjon)
// Anor so‘zlar, (va) natijada Zaynab qalbi Òol bargiday dir-dir qaltirar.
Eslab 	qoling. 	Ba’zan 	-u (-yu), 	-da 	yuklamalari 	ham 	biriktiruv
bog‘lovchilari bajargan vazifalarni bajaradi.
57-mashq. Ko‘chiring. Qismlari biriktiruv bog‘lovchisi yordamida bog‘langan qo‘shma
gaplarni aniqlab, bu qismlar o‘rtasida qanday mazmuniy munosabatlar borligini
ayting.
1. U har uch qadamda bir to‘xtab, nafasini rostlay-rostlay tepaga zo‘rg‘a
yetdi, qopni ag‘dardi-yu, muvozanatni saqlay olmay o‘tirib oldi. 2. Gulchehra
«piq» etib kuldi-da, cho‘zilib tugunni oldi. 3. Mashhur qora qashqa ayg‘irining
chilvirini 	xirmondagi 	bolalarga 	tutqazdi-da, 	dabdurustdan 	chollar 	bilan
gaplashib turgan Komilaga yuzlandi. 4. Òo‘satdan eshik sharaqlab ochildi va
ostonada Ertoyev paydo bo‘ldi. 5. Inobat qizishib ketib, pisandaga o‘tganini
endi payqadi va uyalib yerga qaradi.
(O.Yoqubov)

-- 24 of 130 --

25
58-mashq. Matnni o‘qing. Biriktiruv bog‘lovchilarini 	topib, ularning gapdagi
vazifalarini 	tushuntiring.
Qadim zamonda kushoniylar davlatida pahlavon Shukriolloh ismli sarkarda
yashagan ekan va uning dovrug‘i ellarda doston ekan. Sarkarda jangga sovut-
dubulg‘asiz, qalqonsiz kirarkan hamda bu jangda uning qo‘shini 	hamisha
g‘alaba qilarkan.
Bir kuni temirchi sarkardaning iltimosiga ko‘ra 	unga qalqon, sovut yasab
beribdi va u navbatdagi jangda hammani hayron qoldirib, qalqon, sovut
kiygan holda qilich bilan paydo bo‘libdi. Shunda atrofdagilar ajablanib: «Ey
sarkarda, bu holda hech jangga kirmas edingiz-ku?!» – deyishibdi. Sarkarda
bir xo‘rsinib javob beribdi: «Janglarda meni duo qilib turguvchi onaizorim
olamdan o‘tdilar. U kishining duolari menga qalqon, sovut, dubulg‘a edi.
Endi u kishi yo‘qlar...»
59-mashq. Nuqtalar 	o‘rniga 	bog‘lovchilardan 	mosini 	qo‘yib ko‘chiring.
1. Dekabr oyining boshida bir qor yog‘di..., keyin yana oftob charaqlab,
havo ilib ketdi. (P.Qodirov) 2. Ko‘pirar tomirlarda qon... portlar hademay
bu o‘tli vulqon. (G‘afur G‘ulom) 3. Kuzning o‘rtalarida havo bir-ikki daf’a
aynidi..., vodiyga qalin tuman tushdi. (Said Ahmad) 4. Keta boshladim..., u
notanish odamning qayoqqa borgani meni qiziqtiraverardi. (Sh. Õolmirzayev)
5. Bu yerda uzumzor va yong‘oqzorlar ko‘p edi, ... tog‘ manzarasi ham
boshqacha edi.
60-mashq. Va 	bog‘lovchisi ishtirokida 4 ta qo‘shma gap tuzing. Qo‘shma gap
qismlari o‘rtasida qanday mazmuniy munosabat ifodalanayotganini ayting.
1. Biriktiruv bog‘lovchilari qanday munosabatda bo‘lgan qo‘shma gap
qismlarini bog‘laydi?
2. Qo‘shma gap qismlarini bog‘lab kelgan va bog‘lovchisi o‘rnida qaysi
hollarda -u (-yu), -da yuklamalarini qo‘llash mumkinligini aniqlang.
61-mashq. Uyga vazifa. O‘zingiz o‘qiyotgan badiiy asardan bog‘langan qo‘shma
gaplarga 6 ta misol toping. Ularning bog‘lovchi vositalarini aniqlang.

-- 25 of 130 --

26
13-dars
ZIDLOV 	BOG‘LOVCHILARI 	YORDAMIDA
BOG‘LANGAN 	QO‘SHMA 	GAPLAR
1-topshiriq. Ko‘chiring. Gaplar tarkibidagi zidlov bog‘lovchilarini topib,
ularning vazifalarini ayting. 1. Dilimizda orzu balandroq edi, lekin ko‘klam
biroz noqulay keldi. (Oybek) 2. 	Gul to‘g‘risida yozganini ko‘rganim yo‘q,
lekin paxta haqida ko‘p yozadi. (Abdulla Qahhor) 3. Yo‘lning ikki chetidagi
g‘alla tovlanardi, ammo ular o‘tgan yillardagi kabi baland emas edi. (Oybek)
4. Kechasi yana qor yoqqan, biroq havo unchalik sovuq emas edi. (Said
Ahmad)
2-topshiriq. 	Bog‘lovchilarning 	qanday 	mazmuniy 	munosabat
ifodalayotganini ayting. Òinish belgilarini tushuntiring.
Bilib oling. Zidlov bog‘lovchilari bog‘langan qo‘shma gap qismlarini
bog‘lash bilan birga, ular o‘rtasida 	zidlik 	munosaba-
ti mavjudligini ham ifodalaydi. Zidlov bog‘lovchilari qo‘shma gapning
ikkinchi qismi boshida qo‘llanadi va qo‘shma gap qismlari vergul bilan
ajratiladi.
Eslab 	qoling. 	-u(-yu), 	-da 	yuklamalari 	bog‘langan 	qo‘shma 	gap
qismlarini bog‘lash bilan birga ular o‘rtasida zidlash, ketma-ketlik
munosabati mavjudligini bildiradi.
62-mashq. Ko‘chiring. Zidlov bog‘lovchilarini aniqlab, ularning qanday vazifa
bajarayotganini ayting.
1. Ashula nihoyasiga yetdi, lekin bir zumdan keyin yana yangi tovush
parvoz qildi. (Oybek) 2. Bu daraxtning bo‘yi baland, lekin mevasi kam.
(Oybek) 	3. 	Hammasini 	tinglardim, 	ammo 	O‘xshashini 	topmasdim 	aslo.
(Hamid Olimjon) 4. Oy yoritadi, lekin isitmaydi. 5. Maqtamasman moziyni,
biroq 	O‘tmishingni 	o‘ylayman 	bir 	zum. 	(A.Oripov)
63-mashq. Ko‘chiring. Zidlov 	bog‘lovchilari bilan -u (-yu), -da yuklamalarini
almashtirish mumkin bo‘lgan gaplarni aniqlang va buning sababini tushuntiring.
1. 	Soni 	ko‘p, 	lekin 	salmog‘i 	yo‘q. 	(Abdulla 	Qahhor) 	2. 	Mayli, 	siz
yashirdingiz, 	ammo 	men 	yashirmayman. 	(Oybek) 	3. 	Men 	o‘z 	fikrimni

-- 26 of 130 --

27
aniq 	tushuntirib 	berishga 	harakat 	qilyapman, 	lekin 	siz 	uni 	eshitishni
xohlamayapsiz. 	(Olimjon 	Õoldor) 	4. 	Òermometr 	hamshiraning 	qo‘lidan
tushib ketdi-yu, bir tomchi simob yaltirab polga dumaladi. (Said Ahmad)
5. Ba’zilar hordiq chiqarishga kirishadilar-u, ba’zilar podalari izidan cho‘lga
qarab ketadilar. (Sh.Õolmirzayev)
64-mashq. Gaplarni ko‘chiring, zidlov bog‘lovchilarini topib, ularni izohlang.
1. Òo‘g‘ri so‘z har narsadan yaxshi, biroq yolg‘onchi va chaqimchidan
eshitilgan to‘g‘ri so‘z ham yoqimsizdir. 2. Mol-u puling ketsa-ketsin, 	ammo
vaqtingni zoye ketkizma. 3. Odam umrining lazzati – farzand, lekin noqobil
farzand ota-onaning umrini qisqartiradi. 4. Do‘st yomon kuningda asqatadi,
biroq qo‘rqoq do‘st yaxshi kuningda ham dushmandan xavflidir. 5. Har
kimning zari bo‘lmasa-da, 	hunari bo‘lsin. («Hikmatnoma»dan.)
65-mashq. Gaplarni o‘qing, 	zidlov bog‘lovchilari yordamida bog‘langan qo‘shma
gaplarni aniqlab, ularni izohlang.
1. Kishini tabiat vujudga keltiradi, ammo uni jamiyat kamol toptiradi.
(V.G.Belinskiy) 2. Qilgan xatolaringni o‘lguningcha ko‘z o‘ngingda tut, ammo
qilgan yaxshiliklaringni unut. (Muhammad Zehniy) 3. Õalqqa xayr-u ehson
qilish naqadar ulug‘ fazilat, biroq bu xayr-u ehson beg‘araz bo‘lsa, yana
ham 	yaxshi. 	(Abdibek 	Sheroziy) 	4. 	O‘ylamoq 	yaxshi 	narsa, 	biroq 	ko‘p
o‘ylab, xayolparast bo‘lish zararlidir. (Abay)
66-mashq. Zidlov bog‘lovchilarini 	toping. Ular o‘rniga -u (-yu), -da yuklamalarini
qo‘ying.
1. Jondan ortiq narsa yo‘q, lekin do‘stlar uchun jonimiz fido. (Tolib
Yo‘ldosh) 2. Bir oycha fizika, matematika fanlarini o‘qidi, ammo xayoli
boshqa yoqda bo‘lgani uchun kallasiga hech vaqo kirmadi. (O‘. Hoshimov) 3.
Ular bir necha kun yurishdi, biroq hamon chegara ko‘rinmasdi. (S. Siyoyev)
4. Oradagi masofa yiroq, ammo mehr bizni bog‘lab turardi. (Mirmuhsin)
1. Zidlov bog‘lovchilari qanday munosabatda bo‘lgan qo‘shma gap qismlarini
bog‘lab keladi?
2. Zidlov bog‘lovchilari o‘rnida -u (-yu), -da yuklamalarini qo‘llab ko‘ring.
3. Zidlov bog‘lovchilari qanday tinish belgisi bilan yozilishini tushuntiring.
67-mashq. Uyga vazifa. «Do‘stlik yoshlikdan boshlanadi» mavzusida matn tuzing.
Qanday qo‘shma gaplardan foydalanganingizni ayting.

-- 27 of 130 --

28
14-dars
AYIRUV 	BOG‘LOVCHILARI 	YORDAMIDA
BOG‘LANGAN 	QO‘SHMA 	GAPLAR
1-topshiriq. Berilgan gaplarni ko‘chiring, ularning qismlarini bog‘lovchi
vositalarni aniqlang.
1. Yo siz keling, yo men boray. (Qo‘shiq) 2. Dam jahlim chiqadi, dam
kulgim 	qistaydi. 	(Oybek) 	3. 	Goh 	osmonni 	tutib 	ashula 	yangraydi, 	goh
allaqayerdan garmon tovushi eshitiladi. (Oybek)
2-topshiriq. Qo‘shma gap qismlari o‘rtasida qanday mazmuniy munosabat
ifodalanayotganini ayting.
Bilib 	oling. 	Ayiruv bog‘lovchilari qo‘shma gap qismlarini bog‘lash
bilan birga, ularda ifodalangan voqea-hodisalarning galma-gal
ro‘y berishini yoki ulardan faqat bittasining yuzaga chiqishini ta’kidlaydi.
Yo (yoki) 	bog‘lovchisi yolg‘iz holda ham, takror holda ham qo‘llanishi
mumkin. Qolgan ayiruv bog‘lovchilari takror holda qo‘llaniladi va yozuvda
takror qo‘llanayotgan bog‘lovchidan oldin vergul qo‘yiladi.
68-mashq. Ko‘chiring. Qo‘shma gap qismlarini bog‘lovchi vositalarni va qismlar
o‘rtasidagi mazmuniy munosabatlarni aniqlang.
1. Uzoqlardan keng vodiy quchog‘ida goh ko‘m-ko‘k o‘t bosib yotgan
yaylovlar ko‘rinadi, goh qop-qorong‘i daralar ko‘zga tashlanadi. (Oybek)
2. Òansiq goh shap-shup suv kechib yuradi, goh uning oyoqlari yelimday
loyga botadi. (Oybek) 3. Mashinaning nuqsoni bo‘lsa, tuzatiladi yo yana
yaxshirog‘i yasaladi. (Abdulla Qahhor) 4. Yo zardo‘zi to‘ning to‘zibmi qoldi,
Yoki so‘kildimi suvsar telpaging. (M. Lermontov)
69-mashq. Yo..., yo...; goh..., goh...; ba’zan..., ba’zan...; dam..., dam...; yo; yoki
bog‘lovchilarining har biri ishtirokida gaplar tuzing. Qismlar o‘rtasidagi mazmuniy
munosabatni tushuntiring.
N a m u n a : Xona ichida goh pashshaning g‘o‘ng‘illagani eshitiladi, goh
xonadon sohibining ohista yo‘talgani quloqqa chalinadi. (Sh. Xolmirzayev)

-- 28 of 130 --

29
70-mashq. Ko‘chiring, qo‘shma gap qismlarini bog‘lovchi vositalarni aniqlang va
ular 	o‘rtasida qanday mazmuniy munosabat borligini ayting.
1. Dam kun birdan qizib ketadi, dam bulut kelib, jala quyadi. (Qamchibek
Kenja) 2. Yo mehmon kelganini bilmaydi, yo 	o‘zini bilmaganlikka soladi.
(Nabi Jaloliddin) 3. Yo urug‘ aynigan, yoki agrotexnika qoidalari buzilgan.
(«Õalq 	so‘zi» 	gazetasidan.) 	4. 	Goh 	qah-qah 	kulgi 	ovozi 	eshitiladi, 	goh
muzika sadosi avjiga chiqadi. (Ismoil Òo‘lak) 5. Nuri goh sevinib, shirin
xayollarga botadi, goh butun vujudini qo‘rquv bosardi. (Oybek)
71-mashq. Ko‘chiring. Ayiruv bog‘lovchilarining vazifalarini aniqlang.
1. Men kuyladim goh dilda kadar, Goh sevinib she’r to‘qiyman men.
(A. Oripov) 	2. 	Har 	kuni 	oqshomlarda 	bu 	yo‘ldan 	goh 	paxta 	dalasidan
qaytayotgan terimchilar o‘tib qoladi, goh paxta ortgan traktorlar u yoqdan
bu yoqqa g‘izillaydi. (O. Yoqubov) 3. Dasturxon ustida dam o‘zbek kuylari
yangrardi, dam hind qo‘shiqlari ijro qilinardi. (Qamchibek Kenja) 4. Ba’zan
qurbaqalarning 	qurillashi 	quloqqa 	chalinib, 	kishiga 	rohat 	beradi, 	ba’zan
itlarning vovullashi bu ovozlarni bosib ketadi. (Asqad Muxtor)
1. Qaysi hollarda qo‘shma gap qismlarini goh..., goh...; dam..., dam...;
ba’zan..., ba’zan... singari bog‘lovchilar bog‘lab keladi?
2. Qaysi hollarda qo‘shma gap qismlarini yo..., yo...; yoki..., yoki...
bog‘lovchilari bog‘lab keladi?
3. Yo, yoki bog‘lovchilari qanday tinish belgisi bilan yoziladi?
4. Goh..., goh...; dam..., dam... singari bog‘lovchilarning qanday tinish belgisi
bilan yozilishini tushuntiring.
72-mashq. Uyga vazifa. Yoki..., yoki...; yo..., yo...; goh..., goh... bog‘lovchilari
ishtirok etgan 	to‘rtta sodda gap va to‘rtta qo‘shma gap yozing, yo, yoki bog‘lovchilari
bilan goh..., goh...; ba’zan..., ba’zan... bog‘lovchilari o‘rtasidagi mazmuniy farqni
tushuntiring.

-- 29 of 130 --

30
INKOR 	BOG‘LOVCHISI 	YORDAMIDA
BOG‘LANGAN 	QO‘SHMA 	GAPLAR
1-topshiriq. 	Ko‘chiring. Gaplar tarkibidagi 	na.., na... 	bog‘lovchisining
vazifasini aniqlang.
1. Oradan uch kun o‘tdi hamki, Mahmuda na birovga biron ish aytdi, na
murod-u maqsadini surishtirdi. (Nabi Jaloliddin). 2. Ko‘kda na bitta yulduz
ko‘rinadi, 	na 	undan 	tushishi 	mumkin 	bo‘lgan 	bir 	qatim 	nur. 	(Ulug‘bek
Hamdam) 3. Unda na farzandlaringiz, na mol-u pulingiz, na qulingiz sizga
asqatadi. 	(P. Shermuhammedov)
2-topshiriq. Na..., na... bog‘lovchisi yuqoridagi qaysi gaplarda uyushiq
bo‘laklarni, qaysi gaplarda qo‘shma gap qismlarini bog‘lab kelayotganini
ayting.
Bilib 	oling. 	Inkor bog‘lovchisi bog‘langan qo‘shma gap qismlarini
bog‘lash 	bilan 	birga, 	ularda 	ifodalangan 	harakat-holat 	yoki
belgining inkorini ham bildiradi. Shuning uchun bunday bog‘langan qo‘shma
gaplarda kesimlar bo‘lishli shakldagi fe’llar yoki bor, mavjud kabi so‘zlar
orqali ifodalansa-da, mazmun inkor tarzida anglashiladi. Yozuvda takror
qo‘llanayotgan bog‘lovchidan oldin vergul qo‘yiladi.
73-mashq. Matnni ko‘chiring, na..., na... bog‘lovchisi qaysi gaplarda uyushiq
bo‘laklarni, qaysi gaplarda qo‘shma gap qismlarini bog‘lab kelayotganini aniqlang.
1. Xuddi birov ko‘kragimga ming pudli tosh bostirib qo‘ygandek na
qo‘limni, na oyog‘imni qimirlata olaman. (Murodjon Mansur) 2. Na ko‘nglimni
to‘ka olaman, Na o‘glimni so‘ka olaman. (Iqbol Mirzo) 3. Na baqirganingni
birov eshitadi, na yordam deb chaqirganingni o‘zing eshitasan. (Ulug‘bek
Hamdam) 4. Yalqov va besabr bo‘lma, u senga na obro‘, na baxt keltiradi.
(«Hikmatnoma»dan.) 5. Ilmsiz 	odam mevasiz yog‘och kabidir: undan na
o‘ziga, na xalqiga foyda bor. («Otalar so‘zi») 6. Na tug‘ilib o‘sgan yurtini, na
qachonlardir uni yer-u ko‘kka ishonmay ne orzu-umidlar ila katta qilgan
ota-onasini, na rasadxona va na undagi do‘stla-ri-yu xojasi Umar Xayyomni
eslardi. (Nabi Jaloliddin) 7. Bir hovlida yolg‘iz turish noqulay bo‘lmasmikan
degan andishani na kanizak xayoliga keltirar edi, na Sidiqjon. (Abdulla Qahhor)
15-dars

-- 30 of 130 --

31
16-dars
74-mashq. Misollardagi na..., na... bog‘lovchisi bilan bog‘langan qo‘shma qaplarni
ko‘chiring, ularda ifodalangan inkor mazmunini izohlang.
1. Na so‘zlarida ma’no bor, na ishlarida hayo bor. (Oybek) 	2. Bu vaqt
mobaynida u na yemabdi va na ichmabdi. (Nabi Jaloliddin) 3. Bola bo‘lmasa,
kallayi saharlab ketganicha endi kirib keladimi? Na choy ichibdi, na non
olibdi. (Murodjon Mansur) 4. Uning kelganini na Qurbon ota payqadi, na
Sidiqjon. (Abdulla Qahhor) 5. Na xotini, na Saksonboy aka, na o‘zi o‘g‘lini
taniy olishdi. (O‘. Umarbekov) 6. Na ovqat yeb yolchitmadi, na paxta terib.
(Ulug‘bek 	Hamdam)
75-mashq. Na..., na... bog‘lovchisi ishtirokida to‘rtta qap tuzing va uning qanday
vazifa bajarayotganini izohlang.
76-mashq. Ko‘chiring. Inkor bog‘lovchisining qo‘shma gap qismlarini bog‘lash
bilan birga inkor mazmunining ifodalanishidagi ishtirokini izohlang.
1. Sel na odamni ayadi, na dov-daraxtni tinch qo‘ydi. (O‘. Umarbekov)
2. Bu burgut ham ko‘r, ham qari. Na ucha oladi, na ko‘ra oladi. (O‘.
Umarbekov) 3. Na bironta odamning sharpasi ko‘rindi, na bir shitirlagan
tovush eshitildi. (O‘. Umarbekov) 4. Na unga, Begimqulga kulib boqadi, na
o‘zi o‘ynab-kuladi. (O. Yoqubov) 5. «Òinchlikmi, yo mendan xafamisiz, na
telefon qilasiz, na ko‘rinish berasiz?» – deb o‘pkaladi. (Ahmad A’zam) 6.
Birovga na dardini aytardi, na quvonchini sezdirardi. (Said Ahmad)
77-mashq. 	Uyga vazifa. Ishlamoq — charchamoq, ko‘rmoq — eshitmoq,
yig‘lamoq — kulmoq, so‘ramoq — o‘rganmoq fe’llarini kesim vazifasida qo‘llab,
na..., na... bog‘lovchisi ishtirokida to‘rtta bog‘langan qo‘shma gap tuzing. Ularning
mazmunini tushuntiring.
BO‘LSA, ESA 	SO‘ZLARI
YORDAMIDA 	BOG‘LANGAN 	QO‘SHMA 	GAPLAR
1-topshiriq. Ko‘chiring. Qo‘shma gaplarni qismlarga ajrating. Bo‘lsa, esa
so‘zlarining vazifasini aniqlang.
1. Rejadagi zarur ishlarni amalga oshirishga vaqt yetkaza olmayapman,
sen bo‘lsang faqat dam olaylik deysan. («Gulxan») 2. U kim bo‘lsa bo‘lsin,
men esa arxitektor bo‘laman. («G‘uncha»)

-- 31 of 130 --

32
2-topshiriq. Bo‘lsa, esa so‘zlari qanday ma’no munosabatini bildirayotganini
ayting.
Bilib oling. Bo‘lsa, esa so‘zlari bog‘langan qo‘shma gap qismlarini
bog‘lash 	bilan 	birga, 	ular 	o‘rtasida 	qiyoslash 	va
zidlash munosabati mavjudligini ifodalaydi. Bo‘lsa, esa so‘zlari qiyoslanuvchi
bo‘lakdan so‘ng keladi.
78-mashq. Gaplarni ko‘chiring, bog‘lovchi vositalarni izohlang.
1. Tovus o‘zining chiroyli patlarini ehtiyot qiladi, vijdonli odam esa
o‘zining sharaf-u shonini saqlaydi. 2. Egrilik insonni qabohatga yetaklaydi,
to‘g‘rilik bo‘lsa uni saodatga boshlaydi. 3. Yaxshilik qilmoqlik ulug‘ fazilatdir,
Buning qadriga yetmaslik esa illatdir. 4. Oy tunda kerak, aql esa kunda kerak.
5. To‘g‘ri til tosh yoradi, egri til esa bosh yoradi. 6. Yaxshidan bog‘ qoladi,
yomondan esa dog‘ qoladi.
79-mashq. 	Gaplarni o‘qing, bo‘lsa, esa so‘zlarining gapdagi vazifalarini
tushuntiring.
1. Jahl — dushman, aql esa do‘stdir. 2. Dono aybni o‘zidan axtaradi,
ahmoq bo‘lsa do‘stini ayblaydi. 3. Aql ko‘pga yetkazadi, hunar bo‘lsa insonni
ko‘kka ko‘taradi. 4. Rostgo‘ylik odamni kamolotga yetaklaydi, yolg‘onchilik esa
uni halokatga olib boradi. 5. So‘zning yumshog‘i g‘azabni so‘ndiradi, so‘zning
qattig‘i esa odamni o‘ldiradi.
80-mashq. Bo‘lsa, esa so‘zlari bog‘lovchi vazifasida kelgan to‘rtta gap yozing.
Qo‘shma gap qismlari o‘rtasida qanday mazmuniy munosabat mavjudligini ayting.
81-mashq. 	Bo‘lsa, esa so‘zlaridan mosini qo‘yib, berilgan gaplarni davom ettirib,
qo‘shma gaplar hosil qiling, daftaringizga yozing.
1. Halol mehnat ro‘zg‘orga qut-baraka olib keladi, ... 2. Bulbul navosi
ko‘ngillarni shod aylaydi, ... 3. Mehr-muruvvat, saxovat insonlarni bir-bi-
riga 	yaqinlashtiradi, ... 4. Mehnat bilan har kishi murodiga yetadi, ... 5.
Oqil-u donoga yo‘ldosh bo‘lgan kishi hech qachon yo‘lidan adashmaydi, ...

-- 32 of 130 --

33
17-dars
82-mashq. Nuqtalar o‘rniga qavs ichida berilgan so‘zlardan mosini qo‘yib, ko‘chiring.
Bu so‘zlarning gapdagi vazifasini ayting.
1. Siz uni tartibga chaqirib qo‘ying, (bo‘lsa, bo‘lmasa, esa) ustidan arz
qilaman. (Abdulla Qahhor) 2. Ulug‘ Navoiy o‘zigacha yashagan va o‘ziga
zamondosh bo‘lgan shoirlarning baytlarini yig‘ib, «Majolis un-nafois» asarini
tuzgan holda, avlodlar mulkiga aylantirdi, buyuk Sa’diy Sheroziy (bo‘lmasa,
bo‘lsa, esa) xalq donishmandligining nodir namunalariga o‘z iste’dodi shu’lasi
bilan sayqal berib, «Guliston» va «Bo‘ston»larni yaratdi. (E.Vohidov) 3. Aql –
eskirmas kiyim, bilim (bo‘lmasa, esa, bo‘lsa) tuganmas buloqdir. 4. Yaxshi
yaxshiga yondashtiradi, yomon (bo‘lsa, esa, bo‘lmasa) yo‘ldan adashtiradi.
(Maqol) 	5. 	Yaxshilik 	obro‘ 	keltiradi, 	yomonlik 	(bo‘lmasa, 	esa, 	bo‘lsa)
zulmatga olib boradi. (Maqol)
1. Bo‘lsa, esa so‘zlari qanday munosabatda bo‘lgan qo‘shma gap qismlarini
bog‘laydi?
2. u(-yu), -da yuklamalari qanday munosabatda bo‘lgan qo‘shma gap qismlarini
bog‘laydi?
3. Qaysi hollarda -u (-yu), -da yuklamalari o‘rnida va bog‘lovchisini qo‘llash
mumkin?
4 -u (-yu), -da yuklamalari o‘rniga lekin, ammo bog‘lovchilarini qo‘yib
ko‘ring. Qaysi hollarda ularni almashtirib qo‘llash mumkinligini izohlang.
5. -u (-yu), -da yuklamalarining imlosini izohlang.
83-mashq. 	Uyga vazifa. O‘zingiz sevgan badiiy asardan oltita bog‘langan qo‘shma
gap topib, ko‘chiring. Bog‘lovchi vositalarni tushuntiring.
MUSÒAHKAMLASH
1-topshiriq. 	Va 	bog‘lovchisi ishtirokida to‘rtta gap tuzing, u ikkitasida
uyushiq bo‘laklarni, ikkitasida qo‘shma gap qismlarini bog‘lasin.
2-topshiriq. Bo‘lsa, esa so‘zlari, -u (-yu), -da yuklamalari ishtirokida oltita
gap tuzing. Ularning vazifalarini tushuntiring.
3— Ona tili, 9-sinf

-- 33 of 130 --

34
3-topshiriq. 	O‘qing. 	Bog‘lovchi 	vositalariga 	qarab, 	gaplarni 	quyidagi
guruhlarga ajratib yozing:
1) biriktiruv bog‘lovchisi yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar;
2) zidlov bog‘lovchisi yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar;
3) ayiruv bog‘lovchisi yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar;
4) inkor bog‘lovchisi yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar;
5) bo‘lsa, esa, -u (-yu), -da yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar.
1. Nuri goh sevinib, shirin xayollarga botadi, goh butun vujudini titroq
bosadi. (Oybek) 2. Kechqurun otam keldi va unga butun voqeani aytib
berdim. (Oybek) 3. Bu sohaning ustasi o‘z so‘zini aytar, lekin biz o‘ylagan
imorat, taxminan, shu shaklda bo‘ladi. (Oybek) 4. Mashina to‘xtadi-da,
undan bir kishi tushdi. (P. Qodirov) 5. Na turmushida halovat bor, na
yemishida rohat bor. (Ulug‘bek Hamdam)
4-topshiriq. Ham..., ham...; dam..., dam...; ba’zan..., ba’zan...; yo..., yo...
bog‘lovchilari 	ishtirokida 	gaplar 	tuzing. 	Ularning 	vazifasi 	va 	ma’nolarini
tushuntiring.
5-topshiriq. Uyga vazifa. O‘zingiz sevgan badiiy asardan bog‘langan qo‘shma
gaplarga 6 ta misol yozing. Bog‘lovchi vositalarni va qo‘shma gap qismlari
o‘rtasidagi mazmuniy munosabatni izohlang.
6-topshiriq. Gaplarni o‘qing, esa, bo‘lsa bog‘lovchilarining tagiga chizing.
Gaplarni 	zidlov 	bog‘lovchilari 	yordamida 	bog‘langan 	qo‘shma 	gaplarga
aylantiring.
1. Bulbul gulzorni izlaydi, boyo‘g‘li esa doim xarobani ko‘zlaydi. 2.
Ahmoqning yuragi og‘zida, aqllining tili esa yuragida bo‘ladi. 3. Yomon ot
o‘z egasini chohga qulatadi, yaxshi ot esa o‘z sohibini halokatdan qutqaradi.
4. Nodon mol-dunyo yig‘adi, aqlli odam bo‘lsa boshqalarga yordam berib,
bundan rohatlanadi. 5. Sabrning boshi achchiq, oxiri esa shirindir.
N a m u n a : Ahmoqning 	yuragi og‘zida, lekin aqlli odamning tili yuragida
bo‘ladi.
18-dars. Nazorat ishi

-- 34 of 130 --

35
19-dars
ERGASHGAN QO‘SHMA GAPLAR
ERGASHGAN 	QO‘SHMA GAP
HAQIDA 	MA’LUMOÒ
1-topshiriq. 	Berilgan 	gap 	qismlarining 	qanday 	bog‘lovchi 	vositalar
yordamida bog‘langanini aniqlang.
1. Olim bo‘lsang, olam seniki. (Maqol) 2. Kamtar bo‘l, chunki kamtarlik
insonni kamolotga boshlaydi. («Òafakkur gulshani»)
2-topshiriq. Yuqoridagi gaplar qo‘shma gaplarning qaysi turiga mansubligini
va buning sababini ayting.
Bilib 	oling. 	Qismlari 	ergashtiruvchi 	bog‘lovchilar 	yoki 	shunday
bog‘lovchi vazifasidagi so‘zlar yordamida bog‘langan qo‘shma
gaplar 	ergashgan qo‘shma gaplar 	hisoblanadi.
84-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Qo‘shma gap qismlarini bog‘lovchi vositalarni
aniqlab, qo‘shma gap turini ayting.
1. Agar qiz bo‘lsang, otingni Kimsanoy qo‘yaman, agar o‘g‘il bo‘lsang,
Kimsanboy qo‘yaman. (Said Ahmad) 2. Men bilgan yovuz 	kishilar u yerda
bor, shuning uchun men bormayman. (Omon Muxtor) 3. Hunar ado bo‘lmas
boylikdir, shu sababli yoshlik chog‘ingdan boshlab biron-bir hunarni o‘rganish
payida 	bo‘l. 	4. 	Chin 	do‘st 	yurakdan 	so‘zlar, 	chunki 	u 	sening 	yomon
bo‘lishingni aslo xohlamaydi. 5. To‘g‘ri so‘z qilichdan o‘tkir, shuning uchun
hamisha rost so‘zlashga odatlan.
85-mashq. Ko‘chiring. Qo‘shma gap qismlarini bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
1. 	Olloyorning eng zo‘r sifati shuki, uning qo‘lida yig‘layotgan chaqaloqlar
birdan 	yupanadi-qoladi. 	(Murod 	Muhammad 	Do‘st) 	2. Ot 	xo‘rsinsa, 	bir
falokat yuz beradi. (Said Ahmad) 3. Piyoladan bug‘ chiqib turmasa, 	choy

-- 35 of 130 --

36
20-dars
ichganday 	bo‘lmayman. (O‘. Umarbekov). 4. Majlis vaqtida 	boshlanmadi,
chunki 	rais 	ushlanib 	qoldi. 	(Omon Muxtor) 5. Tilagim 	shuki, 	hamma
bilan 	yaxshi 	muomalada 	bo‘ling. (U. Nazarov)
86-mashq. O‘qing, ergashgan qo‘shma gaplarni topib, ko‘chiring. Ergash gapni
bosh gapga bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
1. 	Ortiqcha 	g‘urur 	obro‘yingni 	yo‘q 	qilur, 	shuning 	uchun 	o‘zingni
boshqalardan baland tutma. 2. Shuni unutmaginki, g‘alvirda suv turmas. 3.
Kimda aql oz bo‘lsa, undagi shuhratparastlik shunchalik kuchayar. 4. Qo‘rqoq
keta turib maqtansa, jasur qaytib kelib maqtanadi. 5. Oraga shunday jimlik
cho‘kdiki, yuragi gupillab urayotgani aniq eshitila boshladi. (O‘. Hoshimov)
87-mashq. Shuning uchun, chunki bog‘lovchi vositalari ishtirokida to‘rtta qo‘shma
gap tuzing. Qo‘shma gap turini ayting.
1. Qanday qo‘shma gaplarga ergashgan qo‘shma gap deyiladi?
2. Ergashtiruvchi bog‘lovchilarga 	qaysi bog‘lovchilar kiradi?
3. -ki bog‘lovchi vositasining qanday yozilishini izohlang.
88-mashq. Uyga vazifa. Matnni ko‘chiring. Ergashgan qo‘shma gap qismlarini
bog‘lovchi vositalarni aniqlang. Hikmatning mag‘zini chaqishga urining.
Siringni 	barchaga 	aytishdan 	ehtiyot 	bo‘l, 	chunki 	mulohazakor 	degan
so‘z ehtiyotkor bo‘lish degandan boshqa narsa emas. Agar siringni saqlasang,
u sening asiringdir, agar oshkor bo‘lsa, sen siringning asiri bo‘lib qolasan.
(Ibn 	Sino)
BOSH VA ERGASH GAP
1-topshiriq. Berilgan qo‘shma gaplar tarkibidagi sodda gaplarni aniqlang.
1. Vatanimizning kelajagi shuning uchun ham buyukki, unda yashayotgan
aholining katta qismini yoshlar tashkil etadi. (Azim Suyun) 	2. 	Erta eksang,
erta o‘rasan. 	(Maqol)
2-topshiriq. Bosh va ergash gaplarni aniqlashga harakat qiling.

-- 36 of 130 --

37
Bilib oling. Ergashgan qo‘shma gaplar, tarkibida nechta gap bo‘lishidan
qat’i nazar, doimo ikki 	qismdan 	tashkil topadi:
1) bosh gap; 2) ergash gap. Mazmuni izohlanayotgan gap bosh gap,
bosh gap mazmunini izohlayotgan gap 	ergash 	gap 	hisoblanadi.
Ergashgan qo‘shma gaplar, asosan, 	yoki
qoli pida ifodalanadi.
Eslab 	qoling. 	Ergashgan 	qo‘shma 	gaplar 	tuzilishiga 	ko‘ra 	so‘z
birikmalariga o‘xshaydi. So‘z birikmasi tarkibidagi so‘zlar nechta
bo‘lishidan qat’i nazar, doimo ikki qismdan – hokim va tobe so‘zlardan
tashkil topadi.
89-mashq. Ko‘chiring. Qo‘shma gap qismlarining qaysisi bosh gap, qaysisi ergash
gap ekanligini aniqlang.
1. 	Agar 	arqondan 	qo‘llari 	chiqib 	ketsa, 	to 	tuman 	tarqalguncha 	yo‘l
topolmay sarson bo‘lib yuraveradilar. (Said Ahmad) 2. Shuni mamnuniyat
bilan ta’kidlaymanki, mening kasb tanlashimga otamning do‘mbirasi sababchi
bo‘lgan. (Murod Muhammad Do‘st) 3. Topgan obro‘ni yo‘qotmaslik shart,
chunki obro‘ ko‘ylak emaski, yangisini bozordan olsang. (Omon Muxtor)
4. Birinchi qaldirg‘och parvozini ko‘rgan kishi qanday sevinsa, Avaz ham
bundan shunday quvonadi. (S. Siyoyev)
90-mashq. Matnni o‘qing. Òarkibidagi qo‘shma gaplarni ajratib yozing va qo‘shma
gap turini aniqlang.
Ravshanlik tilning asosiy fazilatidir. Fikr tiniq bo‘lsa, nutq ravon va
chiroyli bo‘ladi. Shoshilib, uzuq-yuluq gapirgan odam so‘z ustasi sanalmaydi.
Shuni 	bilingki, 	bunday 	odamlar, 	ko‘pincha, 	maqtanchoq 	va 	yolg‘onchi
bo‘ladi. Demak, o‘z fikrini o‘ylab, bosiqlik bilan gapirgan odam har doim
yutadi.
91-mashq. Gaplarni o‘qing, bosh va ergash gaplarni aniqlang.
1. Shuni 	bilingki, bitta so‘zning tig‘i yuzta shamshirdan o‘tkirroqdir. 2.
Inson qanchalik kamtar bo‘lsa, u shunchalik maqtovga loyiqdir. 3. Kimning
yuragida yaxshilik bo‘lsa, u doimo boshqalarga yaxshilikni ravo ko‘radi. 4.
Hamisha to‘g‘rilar yonida bo‘linglar, chunki ular hech qachon sizni noto‘g‘ri
yo‘lga boshlamaydi. 5. Òil tinch bo‘lsa, bosh salomat bo‘ladi. («Otalar so‘zi»)
bog‘lovchi

-- 37 of 130 --

38
21-dars
92-mashq. Quyidagi qo‘shma gap qolipida to‘rtta gap tuzing. Qo‘shma gap turini
ayting.
- k i
1. Ergashgan qo‘shma gaplar necha qismdan tashkil topadi?
2. Qanday gapga bosh gap deyiladi?
3. Qanday gapga ergash gap deyiladi?
4. Ergashgan qo‘shma gap qismlari bilan so‘z birikmasi qismlari o‘rtasidagi
o‘xshashlik haqida so‘zlang.
5. Ergashgan qo‘shma gap 	qoli pini chizing.
93-mashq. Uyga vazifa. Maqollarning tushirib qoldirilgan qismini tiklang va
qo‘shma gapni izohlang, bog‘lovchi vositalarini tushuntiring.
1. Ona yurting omon bo‘lsa, ... 2. Ish quroling soz bo‘lsa, ... 3. Birni
kessang, ... 4. Er boshiga ish tushsa, ... 5. Qozonga yaqin yursang, ...
6. Yaxshi bilan yursang, ...
ERGASH 	GAPNI 	BOSH 	GAPGA
BOG‘LOVCHI 	VOSIÒALAR
1-topshiriq. Quyidagi 	qo‘shma 	gap 	qolipida 	gaplar 	tuzing.
1) 	Agar 	-sa, 	2 ) -ki,
3) 	, 	chunki 	4) 	shuning uchun
2-topshiriq. Ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
Bilib oling. Ergash gaplar bosh gapga quyidagi vositalar yordamida
bog‘lanadi:
1) ergashtiruvchi bog‘lovchilar; 2) ko‘makchili qurilmalar (shuning uchun
shu sababli, shu tufayli va boshqalar); 3) yuklamalar (-ki); 4) nisbiy so‘zlar
(kim – o‘sha, nima —shu, qayer — shu yer va boshqalar); 5) deb so‘zi va
boshqalar.

-- 38 of 130 --

39
94-mashq. Ko‘chiring. Qo‘shma gap qismlarini bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
1. Shunday yaxshi odatlarimiz borki, ularga hurmat bilan qarash lozim.
(Said Ahmad) 2. Òilagim shuki, tog‘a, ayam bilan ukalarim kishilarga muhtoj
bo‘lmasin. (Oybek) 3. Ikkinchi masala ancha jiddiy, shuning uchun u maxsus
o‘rganishni talab qiladi. (Murod Muhammad Do‘st) 4. Agar shu topshiriqni
bajarmasa, obro‘yi bir pul bo‘ladi. (Olimjon Õoldor) 5. Kimki dushmani
bilan olishganda ham insonparvarlikni unutmasa, u, albatta, yengadi. (Õurshid
Davron) 6. Shamol qay tarafga essa, maysa ham o‘sha tomonga egiladi. (Õurshid
Davron)
95-mashq. Matnni o‘qing. Qo‘shma gaplarni ko‘chiring. Qo‘shma gap qismlarini
bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
Ongli 	kishi 	deyilsa, 	ongga 	ega, 	aql-idrokli 	odam 	tushuniladi. 	Ongli
hayot desak, bir maqsadga yo‘naltirilgan turmush ifodalanadi. Ongli so‘zi
shunday odamlarni bildiradiki, ular voqelikni, ijtimoiy hayotni, o‘zining
mavqeyi hamda tarixiy va fuqarolik burchini yaxshi tushunadilar.
(«Vatan tuyg‘usi»)
96-mashq. O‘qing, ergashgan qo‘shma gaplarni topib, ko‘chiring.
1. Dalalarga chiqing, bahri dilingiz ochilsa, quvvatga kirib ketasiz. (Oybek)
2. Hayotimda kim uchundir foydali inson bo‘lsam, bu mening eng katta
yutug‘imdir. 3. Shuni bilingki, vaqtning qadriga yetish, uni behuda o‘tkazmaslik
lozim. 4. Ikkovi ham men bilan qadrdonlardek so‘rashdi, shuning uchun
darrov suhbatimizga jon kirdi. (Abdulla Qahhor). 5. Ular mening aytganimni
qilishadi, chunki men oilamizning kenjatoyiman. (E. A’zamov)
97-mashq. Qismlari o‘zaro go‘yo, go‘yoki bog‘lovchi vositalari yordamida bog‘langan
qo‘shma gaplarga to‘rtta misol keltiring. Bosh va ergash gaplarni aniqlang.
1. Ergash gap bosh gapga qanday bog‘lovchi vositalar yordamida bog‘lanadi?
2. -ki bog‘lovchi vositasi qaysi gapning qaysi bo‘lagi tarkibida qo‘llanadi?
3. Go‘yo, xuddi, chunki bog‘lovchi vositalari qaysi gap tarkibida qo‘llanadi
va qanday tinish belgisi bilan yoziladi?
4. Nisbiy so‘zlar deganda nimani tushunasiz? Nisbiy so‘zlar yordamida
bog‘langan ergashgan qo‘shma gaplarga misollar keltiring.

-- 39 of 130 --

40
22–23-darslar
98-mashq. Uyga vazifa. Gaplarni ko‘chiring. Qo‘shma gap qismlarini bog‘lovchi
vositalarni aniqlang.
1. 	Amir 	Òemur 	o‘g‘lining 	qilich 	tutgan 	qo‘li 	baquvvat 	bo‘lsin 	deb,
kecha-kunduz mashq qildirdi, yuragi qo‘rquv bilmasin deb, sher yuragini
yedirdi, farosatli bo‘lsin deb, kitobga oshna qildi. (Õurshid Davron) 2. Hasanali
bekning 	yechinib 	yotishini 	kutib 	turardi, 	chunki 	uni 	yotqizib, 	yoqilgan
shamni o‘zi bilan narigi hujraga olib chiqmoqchi edi. (Abdulla Qodiriy)
3. Òojixon safardan ikki kun kechikib qaytibdi, shuning uchun brigadasidan
hech 	ko‘ngli 	tinchimayotgan 	ekan. 	(Abdulla 	Qahhor) 	4. Mabodo 	men
chiqolmay qolsam, qo‘ni-qo‘shnilarga o‘zing bosh bo‘lib, borib kelaveringlar.
(Xurshid 	Do‘stmuhammad)
ERGASHÒIRUVCHI 	BOG‘LOVCHILI
ERGASHGAN 	QO‘SHMA 	GAPLAR
1-topshiriq. Qismlari o‘zaro 	agar, chunki, toki, go‘yo so‘zlari yordamida
bog‘langan to‘rtta qo‘shma gap tuzing.
2-topshiriq. Bosh gapga yuqoridagi so‘zlar yordamida bog‘langan ergash
gaplar bosh gapning qanday belgilarini bildirishini ayting.
Bilib oling. Bosh gapda ifodalangan mazmunning sababi, maqsadi,
sharti 	yoki 	qiyosini 	bildirgan 	ergash 	gaplar 	bosh 	gapga 	sabab
(chunki, negaki), maqsad (toki), shart (agar, agarda, basharti, mabodo)
ergashtiruvchi bog‘lovchilari, shuningdek, 	qiyoslash-chog‘ishtiruv (go‘yo,
go‘yoki, 	xuddi) 	yuklama-bog‘lovchilari 	yordamida 	bog‘lanadi. 	Sabab,
maqsad, 	qiyoslash-chog‘ishtiruv 	bog‘lovchilari 	ergash 	gap 	boshida
qo‘llanadi va ergash gap bosh gapdan so‘ng keladi. Bunday vaqtda yozuvda
ergash gap bosh gapdan vergul bilan ajratiladi.
Shart 	bog‘lovchilari 	gap 	boshida 	keladi. 	Ergash 	gap 	kesimi 	shart
maylidagi fe’llar bilan ifodalanadi. Bunday ergash gaplar bosh gapdan
oldin keladi. Ko‘pincha shart bog‘lovchilari qo‘llanmasa ham, shart mayli
shakli qo‘shma gap qismlarini bog‘layveradi.
99-mashq. Ko‘chiring. Ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi vositalarni va ergash
gapning qanday ma’no ifodalayotganini ayting.
1. Ozgina hovliqib turishsa ham, cho‘chishsa ham mayliga, negaki keyin
yelkalaridan yuk arigan mahali tuyadigan shodliklari ham shunga yarasha

-- 40 of 130 --

41
bo‘ladi. (Murod Muhammad Do‘st) 2. Soliqni bermangiz demayman, chunki
sizning itoatingiz menga bundog‘ to‘nlar berar! (Abdulla Qodiriy) 3. Misralarda
so‘zlar gavhar kabi yonadi, go‘yo yangi ranglar, yangi jilvalar bilan porlaydi.
(Oybek) 	4. 	Bu 	masalani 	sinfda 	keng 	muhokama 	qilamiz, 	toki 	boshqa
qaytarilmasin. («G‘uncha») 5. Vijdonni asrangiz har nedan ortiq, 	Bobolardan
qolgan noyob bu tortiq, Òoki avlodlarga yetolsin omon. (A.Oripov)
100-mashq. Bosh gapga agar bog‘lovchisi yordamida bog‘langan ergashgan qo‘shma
gapga to‘rtta misol topib, agar bog‘lovchisini basharti, mabodo bog‘lovchisiga almashtirib
ko‘ring.
N a m u n a : Agar boshingga qilich kelsa ham, to‘g‘ri gapir. // Basharti
boshingga qilich kelsa ham, to‘g‘ri gapir. // Mabodo boshingga qilich kelsa
ham, to‘g‘ri gapir.
101-mashq. Gaplarni o‘qing, ergashtiruvchi bog‘lovchilar yordamida bog‘langan
ergashgan qo‘shma gaplarni aniqlang va ularga izoh bering.
Kishida odob bo‘lsa, ilm ham bo‘lishi lozim. Odob shunday tojki, u
aqlli, farosatli odamlar boshini bezaydi. Odobli odam tabibga o‘xshaydi,
chunki u bilan suhbatlashish ko‘ngildagi g‘amni quvadi. Ilm bir daraxt,
odob esa uning mevasidir. Odob ulug‘lik va yuksaklik qasrining narvonidir,
shuning uchun u orqali barcha maqsad va manzillarga yetish mumkin. Qaysi
yerda ilm-u ma’rifat kuchli bo‘lsa, o‘sha yer baxt maskanidir.
(«Sharq 	hikmatlari»dan.)
102-mashq. Quyida berilgan gaplarni davom ettiring va bog‘lovchi vositalarning
gapdagi vazifalarini tushuntiring.
1. Donishmandlar so‘zni javohirga o‘xshatadilar, chunki... 2. Aytar so‘zingni
bilib ayt, chunki... 3. So‘zning lazzati uni gapirishda emas, shuning uchun...
4. Òil 	shirinligi 	ko‘ngilga 	yoqimli, 	shuning 	uchun... 	5. Har 	bir 	kishining
so‘zi aqliga yarasha bo‘ladi, shu sababli...
1. Qanday bog‘lovchilarga ergashtiruvchi bog‘lovchilar deyiladi?
2. Qanday gaplarga ergashtiruvchi bog‘lovchili ergashgan qo‘shma gaplar
deyiladi?
3. Ergashtiruvchi bog‘lovchili ergashgan qo‘shma gaplarga misollar keltiring.
103-mashq. Uyga vazifa. Bosh gapga toki bog‘lovchisi yordamida bog‘langan ergash
gaplarga uchta misol keltiring. Ergash gap qanday ma’no ifodalashini ayting.

-- 41 of 130 --

42
104-mashq. Quyida sodda gap juftliklari va ergashtiruvchi bog‘lovchi vositalar
berilgan. Sodda gaplarni bog‘lovchilarning har biri bilan bog‘lab qo‘shma gaplar
tuzing. Zarur bo‘lganda, gaplarning o‘rnini, so‘zlar va ularning shakllarini o‘zgartiring.
1. Orif aka ko‘targan mavzu chuqurroq edi. Ko‘pchilik indamay o‘tirdi.
2. Baxtim bor. Har narsa go‘zal ko‘rinadi mening ko‘zimga.
Bog‘lovchi vositalar: shuning uchun, shu sababli, shu bois, shu tufayli,
chunki, negaki, -ki, go‘yo.
Bilib 	oling. 	Ergashtiruvchi 	bog‘lovchilar 	o‘zining 	ma’nosiga 	mos
ravishda ergash gapga sabab, 	maqsad, 	shart, 	o‘xshatish 	kabi
ma’nolarni beradi. Shuning uchun ergash gapli qo‘shma gaplar «sabab
ergash gapli qo‘shma gaplar», «maqsad ergash gapli qo‘shma gaplar» kabi
mazmuniy turlarga ham bo‘linadi.
105-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Ergash gaplarda bog‘lovchi vositalar ma’nosiga
muvofiq ifodalangan mazmunni izohlang.
1. Biz shu yo‘lga sodiqmiz, chunki boshqa yo‘l yo‘q. (Sh. Xolmirzayev)
2. U 	Mingbuloqqa 	kelganidan 	xursand, 	shuning 	uchun 	xayollari 	ham
Mingbuloqdek tiniq edi. (O‘. Umarbekov) 3. Agar gapim noto‘g‘ri bo‘lsa,
isbotlab bersinlar. (Ahmad A’zam) 4. Agar o‘zingda xohish tug‘ilsa, taklifimni
qabul qilishing mumkin. (Tohir Malik) 5. Biz xonalar keng bo‘lsa deymiz,
toki xastalar toza havoga muhtoj bo‘lishmasin. (Tohir Malik) 6. Atrofga sokinlik
cho‘kdi, go‘yo butun shahar, butun o‘lka oromga berilgan edi. (Tohir Malik)
7. Ko‘zlari yarim yumuq, go‘yo kattaroq ochishga majoli yo‘q. (Bahodir
Murod Ali)
106-mashq. Berilgan qo‘shma gaplardagi shuning uchun bog‘lovchi vositasini chunki
bog‘lovchisi bilan, chunki bog‘lovchisini shuning uchun bilan almashtiring. Bunda
ular tarkibidagi sodda gaplar tartibi, ergash va bosh gaplarning o‘zaro munosabatida
qanday o‘zgarish ro‘y berayotgani haqida xulosa chiqaring.
1. Bu yil cho‘llarda o‘t mo‘l, chunki yomg‘ir ko‘p yog‘di. 2. Kitobni bir
kunga olgan edim, shuning uchun uni shu kechasidayoq o‘qib chiqdim.
3. Choyni damlaganimga ancha bo‘ldi, shuning uchun sovib qolgan bo‘lsa
kerak. 4. Sinfimizda hamma bir jon-u bir tan, shuning uchun bizda qoloqlar
yo‘q. 5. Dangasa bahona izlaydi, chunki mehnat unga yoqmaydi.
107-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Qo‘llangan va qo‘llanmagan shart bog‘lovchilarini
aniqlang, ular qo‘llanganda yuzaga keladigan ma’no kuchayishiga diqqat qiling.

-- 42 of 130 --

43
24-dars
1. 	Shuni 	yodda 	tutingkim, 	dilda 	e’tiqod 	butun 	bo‘lsa, 	aslo 	naslimiz
yo‘qolmagay, 	tilimiz 	unutilmagay. 	E’tiqod 	susaysa, 	til 	emas, 	imon 	ham
unutilgay. (Õurshid Davron) 2. Õalqim, tarix hukmi seni agarda, Mangu
muzliklarga eltgan bo‘lsaydi, Qorliklarni makon etgan bo‘lsayding, Mehrim
bermasmidim o‘sha muzlarga?... Yurtim, seni faqat boyliklaring-chun Sevgan
farzand bo‘lsa, kechirma aslo! (A.Oripov).
1. Ergashtiruvchi bog‘lovchilarning ma’nolariga muvofiq qo‘shma gap
mazmunidagi o‘ziga xosliklar haqida gapiring.
2. Ergashtiruvchi bog‘lovchilarga bog‘liq ravishda qo‘shma gap qismlarining
joylashishini tushuntiring.
3. O‘xshatish-chog‘ishtirish mazmuni ifodalangan qo‘shma gaplarga misollar
keltiring.
108-mashq. Uyga vazifa. Bosh gapga chunki bog‘lovchisi yordamida bog‘langan
ergash gaplarga uchta misol keltiring. Ergash gap qanday ma’no ifodalashini ayting.
KO‘MAKCHILI 	QURILMALAR 	YORDAMIDA
ERGASHGAN QO‘SHMA GAPLAR
1-topshiriq. Bosh gapga shuning uchun, shu sababli, shu tufayli ko‘makchili
qurilmalar vositasida bog‘langan ergashgan qo‘shma gaplarga uchta misol yozing.
2-topshiriq. Bog‘lovchi vositalarning qaysi gap tarkibida qo‘llanayotgani
va qanday tinish belgisi bilan yozilayotganini izohlang.
Bilib oling. Bosh gapda ifodalangan mazmunning sababini 	bildiruvchi
ergash 	gaplar bosh gapga shuning uchun, shu sababli,
shu tufayli singari ko‘makchili qurilmalar vositasida bog‘lanadi. Ular bosh
gap tarkibida keladi.
109-mashq. Ko‘chiring. Ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
Qanday tinish belgisi qo‘yilganini va buning sababini izohlang.
1. Uning bunday odati yo‘q edi, shuning uchun yigit hayron bo‘lib,
biroz 	qarab 	turibdi. 	(Abdulla 	Qahhor) 	2. 	Yozi 	bilan 	tinimsiz 	mehnat
qildik, 	shu 	sababli 	mo‘l 	hosil 	oldik. 	(Olimjon 	Õoldor) 	3. 	Ammo 	shu
tobda 	hordiq 	chiqarishga 	fursat 	yo‘q 	edi, 	shu 	bois tag‘in 	jiddiy 	ishga
kirishib 	ketdilar. 	(O.Yusupov) 	4. Saodat 	ko‘pdan 	beri 	ashula 	aytmagan

-- 43 of 130 --

44
edi, shuning uchun ham u jaranglagan ovozlarga qo‘shilib ashula aytgisi
keldi. (Ibrohim Rahim) 5. O‘zimiz juda cho‘llab kelgan edik, shuning
uchun 	kechirdik. 	(Abdulla 	Qodiriy)
110-mashq. Berilgan gaplardagi shuning uchun, shu sababli, shu tufayli kabi
bog‘lovchi vositalar tarkibidagi ko‘rsatish olmoshini chiqarib tashlab, ko‘makchi
holida qo‘llang. Ergash gap kesimi tarkibida qanday o‘zgarish bo‘lganligini izohlang.
1. 	Maktabimizda 	sport 	klubi 	faoliyat 	olib 	bormoqda, 	shuning 	uchun
klub a’zolari turli musobaqalarda yaxshi natijalarni qo‘lga kiritmoqdalar.
(«G‘uncha») 	2. Musavvirlikka menda havas uyg‘ondi, shu sababli uning
sirlarini o‘rganishga astoydil bel bog‘ladim. (Said Ahmad) 3. Giyohvandlik —
insoniyat kushandasi, shu tufayli unga qarshi dunyo ahli ommaviy kurash
olib 	bormoqda. 	(Gazetadan.) 	4. 	Beruniy 	ilm 	yo‘lidagi 	hamkorlikni 	juda
qadrlardi, shuning uchun ham o‘z davrining taniqli olimlari bilan ilmiy
aloqalar o‘rnatgan edi. (Mirkarim Osim) 5. O‘qituvchi bolalarni nazmdan
xabardor etishni o‘z burchi hisoblardi, shu bois «Guliston» va «Bo‘ston»
kabi kitoblarni mustaqil mutolaa qilishga ruxsat bergan edi. (A.Qayumov)
N a m u n a : 	Maktabimizda 	sport 	klubi 	faoliyat 	olib 	bormoqda, 	shuning
uchun 	klub 	a’zolari 	turli 	musobaqalarda 	yaxshi 	natijalarni 	qo‘lga
kiritmoqdalar. // Maktabimizda sport klubi faoliyat olib borayotganligi uchun
klub a’zolari turli musobaqalarda yaxshi natijalarni qo‘lga kiritmoqdalar.
111-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Ergash gapning bosh gapga bog‘lanishiga diqqat
qiling.
1. Olim kishilar har yerda aziz va hurmatlidir, shuning uchun har vaqt
ilm olish ilinjida bo‘l. 2. Ilmsiz inson – mevasiz daraxt, shuning uchun
hamisha ilmlilar safida bo‘lishga intil. 3. Ilm martabasi martabalarning zo‘ridir,
shu sababli yoshlikdan ilm olish payida bo‘l. 	4. Qog‘ozga tushirilmagan ilm
unutilib 	ketadi, 	shuning 	uchun 	bilganlaringni 	kelgusi 	avlodlarga 	yozib
qoldirishga harakat qil. 5. Ilm — saodatga yo‘llovchi mash’al, shu tufayli
uning insonlar hayotidagi o‘rni nihoyatda katta. («Otalar so‘zi»)
112-mashq. Shuning uchun, shu sababli, shu tufayli bog‘lovchi vositalari ishtirokida
uchta gap yozing. Gap qismlari qanday tinish belgisi bilan ajratib yozilganligi
sababini izohlang.

-- 44 of 130 --

45
1. Qanday ergash gaplar bosh gapga ko‘makchili qurilmalar yordamida
bog‘lanadi?
2. Ko‘makchili qurilmalar ergashgan gapning qaysi qismida qo‘llaniladi?
113-mashq. Uyga vazifa. Avval uchun, sababli, tufayli ko‘makchilari ishtirok
etgan uchta gap yozing. Bu gaplarni shuning uchun, shu sababli, shu tufayli bog‘lovchi
vositalari yordami bilan ergashgan gapga aylantiring. Gap tarkibida qanday o‘zgarishlar
bo‘lganini ayting.
MUSTAHKAMLASH
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Qanday gaplar qo‘shma gaplar deyiladi?
2. Qo‘shma gaplarning qanday turlari bor?
3. Qo‘shma gaplarning qismlarini bog‘lovchi vositalar haqida gapiring.
4. Teng bog‘lovchilar vositasida bog‘langan qo‘shma gap qismlari orasidagi
munosabat qanday bo‘ladi?
5. Ergashtiruvchi bog‘lovchilar vositasida birikkan qo‘shma gap qismlari qay
tarzda munosabatga kirishadi?
6. Qismlari faqat ohang vositasida bog‘langan qo‘shma gaplarni tavsiflang.
7. Qo‘shma gap tarkibidagi qism (sodda gap)lar yozuvda qanday tinish
belgilari bilan ajratiladi?
8. Ko‘makchili qurilmalar yordamida ergashgan qo‘shma gaplarga misol
keltiring.
1-topshiriq. «Qo‘shma gaplarga kim ko‘p misol topadi?» o‘yinini tashkil
qiling. Sinf o‘quvchilari 3 guruhga bo‘linadi. Qur’a tashlanib, ularning guruh
raqamlari aniqlanadi. So‘ng 5 daqiqa vaqt berilib, 1-guruh bog‘langan qo‘shma
gaplarga, 2-guruh bog‘lovchisiz bog‘langan qo‘shma gaplarga, 3-guruh ergash
gapli qo‘shma gaplarga misollar topadi va alohida bir varaqqa raqamlab yozib
chiqadi. Misollar yozilgan varaqlar o‘qituvchi tomonidan yig‘ib olinadi va
misollar o‘rtada muhokama qilinadi. Eng ko‘p va to‘g‘ri misol topgan guruh
g‘olib deb e’lon qilinadi.
2-topshiriq. «Matndagi qo‘shma gaplarni kim tez va to‘g‘ri aniqlaydi?»
o‘yinini o‘tkazing. O‘qituvchi «Adabiyot» darslik-majmuasidan shu kunlarda
o‘rganilayotgan badiiy asar matnidan ikki betni tanlab, shu betlarda nechta
qo‘shma gap mavjudligini e’lon qiladi. Ularni topish va shu qo‘shma gaplar
qismlarini bog‘lovchi vositalarni izohlash uchun o‘quvchilarga 5—7 daqiqa
vaqt beradi. O‘quvchilar javobni alohida varaqqa yozadilar. O‘qituvchi dastlabki
10 ta javobni yig‘ib olgandan so‘ng o‘yinni to‘xtatadi. Natijalar e’lon qilinadi.
25-dars

-- 45 of 130 --

46
28-dars
3-topshiriq. Gaplarda qo‘llangan bog‘lovchi vositalarning (turlari bo‘yicha)
ro‘yxatini 	tuzing.
1. Shu onda qattiq qarsak chalindi-yu, hamma o‘rnidan turdi. (Abdulla
Qahhor) 2. Daryo tomondan guvullab esib turgan shabada yo‘l bo‘yidagi o‘
t-o‘ lanlarni tebratar hamda sarg‘ayib borayotgan arpalar undan mavj urar
edi. (Abdulla Qahhor) 3. Goh derazaga olov ilingandek bo‘ladi, goh tomda
tunuka 	ustida 	nimalardir 	dahshat 	bilan 	yugurayotgandek 	tuyulardi. 	(S.
Zunnunova) 4. Men xalqqa juda kam o‘rgatganman, lekin o‘zim undan ko‘p
narsalarni o‘rganganman. (Asqad Muxtor) 	5. 	Qor tingan-u, ammo quyosh
bulutlar orasidan chiqa olmay garang. 6. Elmurodga tashakkur e’lon qildi va
yonidan o‘z soatini chiqarib taqdim etdi. (Shuhrat) 7. Kech edi, lekin uni
ko‘rdi, daf’atan ko‘zi ilindi. (E. A’zamov) 8. Mashrabning ko‘nglidagi butun
g‘urbat birdan bulutday to‘zg‘idi va u yerga sakrab tushdi. 9. Bu odat eskirgan
bo‘lsa eskirgandir, ammo hozir Malohatga ma’qul edi. (Ibrohim Rahim)
4-topshiriq. Guruhlarga bo‘linib, qo‘shma gaplarning qismlarini bog‘lovchi
vositalar haqida kichik ilmiy ma’ruza tayyorlang, uni sinfda muhokama qiling.
5-topshiriq. Uyga 	vazifa. 	«Sog‘lom 	avlod — sog‘lom 	kelajak» 	mavzusida
insho yozing. Unda qo‘shma gaplardan foydalaning va ularning qismlarini
bog‘lovchi vositalarni izohlang.
26—27-darslar. Nazorat ishi
DEB 	SO‘ZI 	YORDAMIDA 	ERGASHGAN
QO‘SHMA 	GAPLAR
1-topshiriq. Gapni ko‘chiring, sodda yoki qo‘shma gapligini aniqlang.
Ukalarim bezovta bo‘lmasin deb, Òo‘ng‘ich botir to‘qayning bir chekkasiga
qochdi. («Uch og‘a-ini botirlar»)
2-topshiriq. 	Qo‘shma 	gap 	qismlari 	qanday 	bog‘lovchi 	vositasida
bog‘langanini va qanday tinish belgisi bilan ajratib yozilganini izohlang.
3-topshiriq. Deb so‘zini uchun ko‘makchisi bilan almashtirib ko‘ring. Farqni
aniqlashga harakat qiling.

-- 46 of 130 --

47
Bilib oling. Bosh gapda ifodalangan mazmunning maqsadini, sababini
bildiruvchi ergash gaplar bosh gapga ko‘pincha 	deb
so‘zi yordamida bog‘lanadi. 	Ergash gaplarning kesimi buyruq va shart
maylidagi, shuningdek, kelasi zamon fe’llari bilan ifodalanganda, asosan,
maqsad ma’nosi, o‘tgan zamon fe’llari bilan ifodalanganda esa, ko‘proq
sabab ma’nosi anglashiladi.
114-mashq. Ko‘chiring. Ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi vositani va ergash
gapning qanday ma’no bildirayotganini aniqlang.
1. Gul barglari uchishadi, tushmayin deb qo‘lingga. (Hamid Olimjon)
2. Shu mo‘jaz uyimda yonsin deb chiroq, Ne aziz zotlarga yondashdim gohi.
(A.Oripov) 	3. Kamalakdek rango-rang Bo‘lsin deb, san’at, tillar, Asrlarcha
qildim jang. (E.Vohidov) 4. Sen otash ichida urasan javlon, Dushman qolmasin
deb sevgan elimda. (Hamid Olimjon) 5. Yovlar yakson bo‘lsin deb, Yigitlar
jang boshladi, Yovlar qocha boshladi. (Hamid G‘ulom)
115-mashq. Bosh gapga deb yordamida bog‘langan ergash gaplarga to‘rtta misol
keltiring. Ergash gapning kesimi qanday shaklda ekanligini 	tushuntiring.
116-mashq. Rasm asosida «Bozor taassurotlari» mavzusida hikoya yozing. Unda
qanday qo‘shma gaplardan foydalanganingizni, deb so‘zining vazifalarini ayting.

-- 47 of 130 --

48
29-dars
1. Qanday ma’noni bildiruvchi ergash gaplar bosh gapga deb so‘zi yordamida
bog‘lanadi?
2. Bosh gapga deb so‘zi yordamida bog‘langan ergash gaplarning kesimi
qanday mayl shaklidagi fe’llar bilan ifodalanadi?
3. Bosh gapga deb so‘zi yordamida bog‘langan ergash gapga ikkita misol
keltiring va bu bog‘lovchi vositani uchun ko‘makchisi bilan almashtirib
ko‘ring. Deb va 	uchunning o‘zaro almashinish sababini tushuntiring.
4. Bosh gapga deb so‘zi yordamida bog‘langan ergash gaplarda qanday tinish
belgisi qo‘yilishini tushuntiring.
117-mashq. Uyga vazifa. «Adabiyot» darsligidan 	xohlagan bir sahifani ochib
o‘qing. Unda nechta gap borligini, qaysilari qo‘shma gap ekanligini aniqlang. Qo‘shma
gap qismlarini bog‘lovchi vositalarni ayting.
SHARÒ 	MAYLI 	VOSITASIDA 	ERGASHGAN
QO‘SHMA 	GAPLAR
1-topshiriq. Berilgan 	qo‘shma gaplar qismlari orasidagi mazmuniy muno-
sabatga diqqat qiling.
Alpomishga alla aytgan momolarim
Ruhini shod etay desang, xalq bo‘l, elim!
(Muhammad Yusuf)
Bahor osmonida chaqnasa chaqin,
Ko‘ksingdan otilar olovli nafas.
(A. Oripov)
2-topshiriq. Qo‘shma gap tarkibidagi bosh va ergash gaplarni aniqlang.
Ergash gap kesimi qanday shaklda ekanligini ayting.
Bilib 	oling. 	Ergash 	gapning 	kesimi 	shart 	mayli 	shaklidagi 	fe’llar
orqali 	ifodalanganda, 	shart 	mayli 	qo‘shimchasi 	ergash gap-
ni bosh gapga bog‘lovchi vosita ham sanaladi. Bunday ergash gaplar
bosh gapda ifodalangan mazmunning yuzaga chiqish yoki chiqmaslik
shartini, paytini bildiradi. Yozuvda ergash gap bosh gapdan vergul
bilan ajratiladi.
118-mashq. Ko‘chiring, 	bosh va ergash gaplarni aniqlang. Ergash gapning bosh
gapga qanday bog‘lovchi vosita yordamida bog‘lanayotganini ayting.
1. 	Yerga 	mehringni 	bersang, 	u 	senga 	rizq 	beradi, 	seni 	to‘ydiradi.
(Erkin Samandar) 	2. 	Yomon 	bo‘lar, 	agar 	ko‘z 	yoshing 	tugab 	qolsa,

-- 48 of 130 --

49
30-dars
kelgunicha baxt. (Shavkat Rahmon) 3. Esli-hushli do‘stlaringiz bo‘lsa, biznikiga
olib kelarsiz. (Murod Muhammad Do‘st) 4. Qorako‘zni yana supurgi bilan
ursang, unga kosov otsang, ukalaringnikiga ketib qolaman. (Said Ahmad)
119-mashq. 	sa, 	qoli piga mos uchta ergashgan qo‘shma gap yozing.
Ergash gapning bosh gapga qanday bog‘lanayotganini izohlang.
120-mashq. Siz tabiatni kuzatganmisiz? Agar kuzatgan bo‘lsangiz, bu haqda o‘z
fikr-mulohazalaringizni bildiring. Berilgan gaplarni bosh va ergash gaplarga ajrating.
1. Agar daraxt shoxlari yoz faslida sarg‘aysa, kuz erta keladi. 2. Olma,
olcha kabi mevali daraxtlar ikkinchi bor gullasa, bu kuzning iliq kelishidan
darakdir. 3. Qaldirg‘och pastlab uchsa, yog‘ingarchilik bo‘ladi. 4. Chinnigul
o‘zidan yoqimli hid taratsa, tez orada shamolni kutavering. 5. Baliq tez-tez
suv betiga sapchib chiqsa, yomg‘ir yog‘adi. 6. Mevali daraxtlar ko‘p hosil
qilsa, qish qattiq keladi.
121-mashq. Ko‘chiring. Ergash va bosh gaplarni aniqlab, ergash gapni bosh gapga
bog‘lovchi vositalarni ayting.
1. Kasalini yashirsang, isitmasi oshkor qiladi. (Maqol) 2. Seni hurmat
qilishlarini istasang, o‘zingni hurmat qil. («Òafakkur gulshani») 3. Ichlari
achimasa, menga o‘sha gaplarni gapirmas edi. (Abdulla Qahhor) 4. Hurmat
qilsang, hurmat ko‘rasan. (Maqol) 5. Mehmon kelsa eshikdan, rizqi kirar
teshikdan. (Maqol)
1. Kesimi fe’lning shart mayli shakli bilan ifodalangan ergash gaplar qanday
ma’nolarni 	ifodalaydi?
2. Shart mayli qo‘shimchasi yordamida bog‘langan qo‘shma gap qismlari
qanday tinish belgisi bilan ajratiladi?
122-mashq. Uyga vazifa. Kesimi shart mayli shaklidagi fe’llar bilan ifodalangan
ergash gapli qo‘shma gaplardan iborat bo‘lgan to‘rtta maqol keltiring. Ergash va bosh
gaplarni aniqlang.
KO‘RSAÒISH OLMOSHILI ERGASHGAN
QO‘SHMA GAPLAR
1-topshiriq. Ko‘chiring. Qo‘shma gaplar tarkibidagi bosh va ergash gaplarni
aniqlang.
1. Shuni doimo yodingda tutki, biz hammamiz seni yaxshi ko‘ramiz. (Parda
Òursun) 2. Shunga aminmanki, «Òa’lim to‘g‘risida»gi Qonun ta’lim tizimimizni
4— Ona tili, 9-sinf

-- 49 of 130 --

50
yaxshilashda tub burilish yasaydi. («Ma’rifat») 3. Umidimiz shuki, Sizlar baxtli
bo‘linglar. (Ismoil Òo‘lak) 4. Shunday yashaylikki, hamma havas qilsin.
2-topshiriq. Bosh gap tarkibidagi ko‘rsatish olmoshini toping va qanday
gap bo‘lagi vazifasida kelayotganini ayting.
Bilib 	oling. 	Bosh 	gap 	tarkibidagi 	ko‘rsatish 	olmoshi 	ma’nosini
izohlash uchun qo‘llangan ergash gaplar bosh gapga -ki yukla-
masi yordamida bog‘lanadi. Bu yuklama bosh gap kesimi tarkibida bo‘ladi
va ergash gap bosh gapdan vergul bilan ajratiladi.
Ba’zan bu bo‘lak qo‘llanmasligi ham mumkin, ammo uning o‘rni
bilinib turadi.
123-mashq. Ko‘chiring. Bosh gap tarkibidagi ko‘rsatish olmoshini aniqlang.
1. Shunday odamlar borki, ular bilan gaplashib bahra olasan. (Hamid
G‘ulom) 2. Shunga ishonchim komilki, qasd qilganlar, albatta, past bo‘ladi.
(Shuhrat) 3. Shuni angladimki, inson qobiliyati cheksiz ekan. 4. Shunday
ne’matlar borki, ularni pul birligida o‘lchab bo‘lmaydi. (Azim Suyun) 	5.
Odam borki, odamlarning naqshidir, Odam borki, hayvon andin yaxshidir.
(Alisher 	Navoiy)
124-mashq. Gaplarni ko‘chiring, bosh gap tarkibida kelgan ko‘rsatish olmoshini
aniqlang va vazifasini tushuntiring.
1. Shuni bilingki, 	aql bilan odob — jism bilan jon. 2. Shuni esdan
chiqarmaslik lozimki, aqlsizga so‘z uqtirgandan ko‘ra yelkada tosh tashish
afzal. 3. Shunga amin bo‘ldimki, serjahl boshda aql bo‘lmaydi. 4. Shundan
ehtiyot bo‘lish lozimki, hamrohingiz 	aslo nodon bo‘lmasin. 5. Shuni 	doimo
yodda 	tutish 	kerakki, 	nodon 	odamning 	gapi 	ko‘p 	bo‘ladi. 	(«Sharq
hikmatlari»dan.)
125-mashq. Ko‘chiring. Qo‘shma gap tarkibidagi bosh va ergash gaplarni aniqlang.
Ergash gaplarni bosh gap tarkibidagi ko‘rsatish olmoshi o‘rnida keltirib, qo‘shma
gapni sodda gapga aylantiring.
1. Baxtim shuki, seni uchratdim. (Z. Saidnosirova) 2. Shunday o‘zgarishlar
bo‘lmoqdaki, 	aqling 	bovar 	qilmaydi. 	3. 	Shunisi 	quvonarliki, 	sinfdagi
o‘quvchilarning hammasi bir-biri bilan juda ahil. 	4. Shuni bilingki, hech

-- 50 of 130 --

51
31-dars
bir yangilik bexosiyat bo‘lmaydi. (Asqad Muxtor) 5. Biz shunday kutubxona
bino qilaylikki, butun el qoshida manzur va mo‘tabar bo‘lsin. (Oybek)
N a m u n a : Baxtim shuki, seni uchratdim. // Baxtim – seni uchratganligim.
126-mashq. «Zukkolar» o‘yini. 	Ikki guruhga bo‘lining. Birinchi guruh bosh gap
tarkibida ko‘rsatish olmoshi ishtirok etgan ergashgan qo‘shma gap tuzsin. Ikkinchi
guruh bu gaplarni sodda gapga aylantirsin. Qaysi guruh to‘xtab qolsa, yutqizgan
sanaladi.
1. Ko‘rsatish olmoshlari qaysi gapning tarkibida qo‘llanadi?
2. Bosh gap tarkibida 	ko‘rsatish olmoshlari ishtirok etganda, uning 	kesimi
qanday shaklda bo‘ladi?
3. -ki yuklamasining vazifalari haqida gapiring.
127-mashq. Uyga vazifa. Bosh gap tarkibida ko‘rsatish olmoshi ishtirok etgan
to‘rtta qo‘shma gap yozing. Ularning har birida ko‘rsatish olmoshi xilma-xil gap
bo‘lagi vazifasida kelsin. Bu gaplarni sodda gaplarga aylantiring.
NISBIY 	SO‘ZLI 	ERGASHGAN 	QO‘SHMA 	GAPLAR
1-topshiriq. Berilgan gaplar tarkibidagi bosh va ergash gaplarni aniqlang.
1. Kim harakat qilsa, u baraka topadi. (Maqol) 2. Kimning ko‘ngli ochiq
bo‘lsa, uning el o‘rtasidagi martabasi ulug‘ bo‘ladi.
2-topshiriq. Qo‘shma gap tarkibida bir-biriga nisbatlanayotgan olmoshlarni
aniqlang.
3-topshiriq. Bosh gap tarkibidagi ko‘rsatish olmoshi o‘rniga ergash gapni
almashtirib, qo‘shma gapni sodda gapga aylantirishga harakat qiling.
Bilib 	oling. 	Ergash gap tarkibida qo‘llanuvchi kim, nima, qancha,
qanchalik, qanday, qayer 	kabi 	so‘roq 	olmoshlari 	va 	bosh 	gap
tarkibida unga javob bo‘lib keluvchi 	shu, o‘sha, shuncha, shunchalik,
shunday kabi olmoshlar bir-biriga nisbatan qo‘llanganligi, biri ikkinchisini
taqozo etganligi uchun nisbiy so‘zlar hisoblanadi. Ergash gapning 	kesimi
shart mayli shaklidagi fe’llar bilan ifodalanadi.
128-mashq. Ko‘chiring. Bosh va ergash gaplardagi o‘zaro nisbatlanayotgan so‘zlarni
toping.
1. Siz Hindistonda neniki ko‘rgan 	bo‘lsangiz, shularning hammasini jam
etib, bir kitob yozmog‘ingiz darkor. (A.Qayumov) 2. Qalandarov 	yugurdagini

-- 51 of 130 --

52
«Eshon, hoy!» deb chaqirganda, Saida qanchalik xursand bo‘lgan bo‘lsa,
hujrani ko‘rib shunchalik ta’bi tirriq bo‘ldi. (Abdulla Qahhor) 3. Kimning
ko‘ngli to‘g‘ri bo‘lsa, uning o‘zi ham to‘g‘ri bo‘ladi. (Maqol) 4. Kimki
o‘zining 	yaxshi 	ishidan 	quvonsa, 	yomon 	ishidan 	xafa 	bo‘lsa, 	demak, 	u
haqiqiy 	mo‘mindir. (Hadis) 5. Bu Vatanni jon bilan saqlashga, Cho‘lpon,
hozir o‘l, Kimki qasd etsa anga, kiysin pushaymondin kafan! (Cho‘lpon)
129-mashq. Ko‘chiring. Bosh va ergash gaplardagi o‘zaro nisbatlanayotgan so‘zlarni
toping. Bosh gap tarkibidagi nisbatlanayotgan ko‘rsatish olmoshining qaysi gap
bo‘lagi vazifasida kelayotganini aniqlang.
1. 	Kim 	chaqqon 	va 	tez 	harakat 	qilsa, 	yutuq 	o‘shaniki 	bo‘ladi.
(O‘. Haydarov) 2. Sen birodaringni qanchalik yaxshi ko‘rsang, Òangri ham
seni shunchalik yaxshi ko‘radi. (Hadis) 3. Kim birovga choh qazisa, o‘zi
yiqiladi. (Maqol) 4. Qayerda ish to‘g‘ri yo‘lga qo‘yilgan bo‘lsa, o‘sha yerda
rivojlanish bo‘ladi. 	5. Nima ro‘zg‘orga kerak bo‘lsa, dadam o‘shani bozordan
keltiraverar 	edi. 	(Oybek) 	6. Kimki 	boshqalarga 	rahm-u 	shafqat 	qilmasa,
unga ham hech kim rahm-u shafqat qilmaydi. (Hadis)
130-mashq. Gaplarni ko‘chiring, nisbiy so‘zlarni aniqlang va ularning gapdagi
vazifalarini tushuntiring.
1. Kimning aqli ko‘p bo‘lsa, ayblari yashirin va do‘stlari ko‘p bo‘ladi.
2. Kimki shoshilmay, aql-u tadbir bilan ish tutsa, u o‘z maqsadlariga oson
erishadi. 3. Nimaiki senga zarar keltirsa, o‘sha narsani boshqalarga ham ravo
ko‘rma. 4. Har kim o‘z og‘zining qorovuli bo‘lsa, uning nafasi hech qachon
bo‘g‘ilmaydi. 5. Kimning ichi nog‘ora singari 	bo‘sh bo‘lsa, uning behuda
so‘zlari atrofdagilarning miyasini egovlaydi.
(«Mashriqzamin – hikmat bo‘stoni» kitobidan.)
131-mashq. «Zukkolar» o‘yini. Ikki guruhga bo‘lining. Birinchi guruh nisbiy so‘zlar
ishtirok etgan ergashgan qo‘shma gap tuzsin. Ikkinchi guruh bu gapni sodda gapga
aylantirsin. Qaysi guruh to‘xtab qolsa, yutqizgan hisoblanadi.
1. Qanday gaplarga nisbiy so‘zli ergashgan qo‘shma gaplar deyiladi?
2. Qo‘shma gap tarkibidagi qanday so‘zlar nisbiy so‘zlar sanaladi?
3. Nisbiy so‘zli ergashgan qo‘shma gap qismlari qanday tinish belgisi bilan
ajratib yoziladi?

-- 52 of 130 --

53
33-dars
132-mashq. Uyga vazifa. Nisbiy so‘zli qo‘shma gaplarni ko‘chiring. Bosh gap
tarkibidagi nisbatlanayotgan olmoshning qaysi gap bo‘lagi vazifasida kelayotganini va
shunga ko‘ra ergash gapning turini ayting.
1. Kimki samimiy va pokdil bo‘lsa, uning ishlari o‘ngidan kelaveradi.
2. Odamlarga 	qanchalik 	yaxshilik 	qilsang, 	el 	seni 	shunchalik 	e’zozlaydi.
3. Qaysi narsaga o‘z mehnating bilan erishsang, o‘sha narsa sen uchun
qadrlidir. 4. Kimning yuragida o‘t-olov bo‘lsa, o‘sha odamning ishlarida
tashabbus bo‘ladi. 5. Qayerda ahillik bo‘lsa, o‘sha yerda yutuq bor.
32-dars. Nazorat ishi
ERGASHGAN 	QO‘SHMA 	GAPLARNING
SODDA 	GAP 	BILAN 	MA’NODOSHLIGI
1-topshiriq. Berilgan qo‘shma gaplarning bosh gaplari tarkibidagi ko‘rsatish
olmoshlarini toping.
1. Shuni sezdimki, oila a’zolari bir-biri bilan juda ittifoq ekan. 2. Kim
oldin musht ko‘tarsa, u ojiz bo‘ladi. (Maqol)
2-topshiriq. Ergash gapni bosh gap tarkibidagi ko‘rsatish olmoshi o‘rniga
qo‘yib, qo‘shma gapni sodda gapga aylantiring.
Bilib oling. Òarkibida ko‘rsatish olmoshi mavjud bo‘lgan ergashgan
qo‘shma gaplar tegishli sodda gaplar bilan ma’no-
dosh 	bo‘la 	oladi. 	Ergash 	gapni 	bosh 	gap 	tarkibida 	tegishli 	ko‘rsatish
olmoshi bilan ifodalangan gap bo‘lagi o‘rniga qo‘yish orqali sodda gapga
aylantirish mumkin. Masalan: 1. Kim ko‘p o‘qisa, u ko‘p biladi. // Ko‘p
o‘qigan ko‘p biladi. 2. Shuni bilingki, kengga keng, torga tor dunyo. //
Dunyoning kengga keng, torga torligini bilib oling.
133-mashq. Ko‘chiring. Ergash gapni bosh gap tarkibidagi ko‘rsatish olmoshi
o‘rniga qo‘yib, qo‘shma gapni sodda gapga aylantiring.
1. Siz kimga ishonch bildirsangiz, men uni sherik qilib olishim mumkin.
(R. Fayziy) 	2. 	Shunga 	xursandmizki, 	bolalar 	o‘z 	yo‘lini 	topib 	ketishdi.
(Y. Sulaymon) 3. Kim ko‘p bilsa, u kamgap bo‘ladi. (Shuhrat) 4. Òilagimiz
shuki, hammangiz el xizmatiga kamarbasta farzandlar bo‘linglar. (Qamchibek
Kenja)

-- 53 of 130 --

54
134-mashq. «Zukkolar» o‘yini. Ikki guruhga bo‘lining. «Donolar» guruhi ko‘rsatish
olmoshi ishtirok etgan qo‘shma gaplar topsin. «Zukkolar» guruhi bu gaplarni sodda
gapga aylantirsin. Qaysi guruh to‘xtab qolsa, yutqizgan hisoblanadi.
135-mashq. Berilgan gaplarni sodda gaplarga aylantiring va ular o‘rtasidagi farqlarni
tushuntiring.
1. Shuni bilingki, dunyoda tinchlikdan ulug‘roq ne’mat yo‘q. 	2. Kimki
mustaqil fikr yuritmasa, uni boshqalar oson egib oladi. 3. Shunga ishonch
hosil qildimki, ko‘p uxlagan oz yashaydi. 4. Kimki tinch yashashni istasa,
pastkash odam bilan hech qachon do‘stlashmaydi. 5. Badanda nimaiki quvvat
bo‘lsa, u tozalik va pokizalikdandir.
136-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Ularni sodda gapga aylantiring. Qo‘shma gapni
sodda gapga aylantirish uchun qanday o‘zgarishlar qilganingizni ayting.
1. Haqiqat shunday jonki, pardoz uning husnini buzadi. (Abdulla Qahhor)
2. Yozuvchining mahorati shundaki, butun bahorni atigi chigitdek keladigan
g‘o‘ra ichiga qamab bera biladi. (Abdulla Qahhor) 3. Kimki qanoat qilsa,
uning 	yaxshi-yomon 	bilan 	ishi 	bo‘lmaydi. 	(A.Qayumov) 	4. 	Kim 	alam
chekmabdi umrida bir bor, U meni anglamas, anglamas aslo. (A.Oripov) 5.
Maslahatim shulki, bugun o‘zga bir go‘shaga chekining! (Oybek) 6. Saxiylikni
odat qilgan bo‘lsa kim, Qo‘lidan davlati ketmasin uning. (E.Vohidov)
1. Qanday ergashgan qo‘shma gaplar sodda gap bilan ma’nodosh bo‘lishi
mumkin?
2. Ergash gapli qo‘shma gap qanday qilib sodda gapga aylantiriladi?
3. Bir ma’noni ifodalagan sodda va qo‘shma gaplar o‘rtasida qanday uslubiy
farq mavjudligini izohlang.
137-mashq. Uyga vazifa. Òarkibida ko‘rsatish olmoshi ishtirok etgan to‘rtta qo‘shma
gap tuzing. Ko‘rsatish olmoshining qanday gap bo‘lagi vazifasida kelayotganini
aniqlang.

-- 54 of 130 --

55
34-dars 	KESIM 	ERGASH 	GAPLI 	QO‘SHMA 	GAPLAR
1-topshiriq. 	shuki, 	qolipi 	asosida 	qo‘shma 	gap 	tuzing.
2-topshiriq. 	Bosh 	gap 	tarkibidagi 	ko‘rsatish 	olmoshining 	qanday 	gap
bo‘lagi vazifasida kelayotganini aniqlang. Ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi
vositani toping.
Bilib oling. Bosh gap tarkibidagi kesim vazifasida qo‘llangan ko‘rsatish
olmoshining 	ma’nosini izohlab keluvchi ergash gap-
ga kesim ergash gap deyiladi.
Kesim 	ergash 	gap 	bosh 	gapga 	ko‘rsatish 	olmoshi 	tarkibidagi 	-ki
yuklamasi yordamida bog‘lanadi.
138-mashq. Ko‘chiring. Bosh va ergash gaplarni aniqlang. Bosh gap kesimining
ifodalanishini tushuntiring.
1. Endi sizlarga muborak topshiriq shuki, har biringiz alohida-alohida
ketasiz. (M.Mansurov) 2. Òoleyim shulki, jahonda bir guliston tanladim.
(Hamid 	Olimjon) 	3. 	Muhammad 	Yusuf 	ijodining 	o‘ziga 	xos 	xususiyati
shundaki, u juda oson o‘qiladi, sodda, xalqchil. (O. Sharafuddinov) 4. Buning
natijasi shu bo‘ldiki, Òo‘laganning qanshariga musht tushdi. (Abdulla Qahhor)
5. 	Keragi shuki, ana 	shu 	miqqiyni 	ham 	boqish kerak. (G‘afur G‘ulom)
6. Qizig‘i shundaki, shu ko‘rinishiga ovozi muloyim edi. (F.Musajonov)
139-mashq. Bosh gapining kesimi shu, shunday, shunaqa, shunda olmoshlari bilan
ifodalangan to‘rtta qo‘shma gap tuzing. Ergash gaplarni bosh gap tarkibidagi olmosh
o‘rniga qo‘yib, qo‘shma gapni sodda gapga aylantiring.
140-mashq. Gaplarni ko‘chiring, ergash gapning bosh gapga bog‘lanishiga diqqat
qiling.
1. Eng yaxshi yo‘l shuki, yaxshi do‘st yor-diyordan ayrilishni ixtiyor
etmaydi. 2. O‘tgan ota-bobolarning xulosasi shuki, shirin so‘z odamlarning
qalbini bog‘lovchi zanjirdir. 3. Qisqa gap shuki, odam so‘zi bilan taniladi,
axloqi bilan maqtaladi. 4. Donolarning o‘giti shundayki, so‘zning lazzati uni
gapirishda 	emas, 	balki 	eshitishdadir. 	5. 	Xalqning 	xulosasi 	shuki, 	xudbin
odam hech qachon elga qayishmaydi.
(«Hikmatlar bo‘stoni» kitobidan.)

-- 55 of 130 --

56
35-dars
141-mashq. «Òopqirlar va zukkolar» o‘yinini tashkil qiling. «Òopqirlar» guruhi
bosh gapining kesimi shuki, shundaki olmoshlari bilan ifodalangan qo‘shma gap
tuzsin. «Zukkolar» guruhi ularni sodda gapga aylantirsin. Qaysi guruh to‘xtab qolsa,
yutqizgan hisoblanadi.
1. Qanday gaplar kesim ergash gaplar sanaladi?
2. Kesim ergash gaplar bosh gapga qanday bog‘lovchi vosita yordamida
bog‘lanadi?
3. Yozuvda ergash gap bosh gapdan qanday tinish belgisi bilan ajratiladi?
4. Kesim ergash gapli qo‘shma gapning qoli pini chizing.
142-mashq. Uyga vazifa. Vatanni sevishimning boisi shuki, … bosh gapi ishtirokida
bir necha qo‘shma gap tuzing.
N a m u n a : Vatanni sevishimning 	boisi shuki, u 	mening kindik qonim
to‘kilgan muqaddas zamindir.
EGA ERGASH GAPLI QO‘SHMA GAPLAR
1-topshiriq. Ko‘chiring. Bosh va ergash gaplarni aniqlang.
1. Kimki ilm urug‘ini sepsa, u ulug‘lik mevasini teradi. (Donolar bisotidan.)
2. Shu narsa aniqki, tarixini yaxshi bilmagan odam oxir-oqibatda qul sifatida
kun kechiradi. (Muhammad Ali)
2-topshiriq. Bosh gapning egasi vazifasida kelayotgan ko‘rsatish olmoshini
aniqlang. Ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi vositani izohlang.
Bilib oling. Bosh gap tarkibida ega vazifasida qo‘llangan ko‘rsatish
olmoshining ma’nosini izohlab keluvchi 	ergash 	gap-
ga ega ergash gap deyiladi. Bunday ergash gap bosh gapga nisbiy so‘zlar
(kim 	– 	o‘sha, 	nima 	– 	o‘sha 	kabi) 	yoki 	bosh 	gap 	kesimi 	tarkibida
qo‘llaniluvchi -ki yuklamasi yordamida bog‘lanadi.
Gap 	qismlari 	nisbiy 	so‘zlar 	yordamida 	bog‘langanda, 	ergash 	gap
kesimi shart mayli shaklidagi fe’llar bilan ifodalanadi va ergash gap bosh
gapdan oldin keladi.
Gap qismlari -ki yordamida bog‘langanda esa ega ergash gap bosh
gapdan keyin keladi.

-- 56 of 130 --

57
Eslab qoling. Ba’zan bosh gapning egasi vazifasidagi ko‘rsatish olmoshi
qo‘llanmasligi mumkin, ammo uning o‘rni bilinib turadi.
143-mashq. Quyidagi gap qoliplari asosida to‘rtta qo‘shma gap tuzing. Bosh gap
tarkibida ega vazifasida kelayotgan ko‘rsatish olmoshining ostiga chizing. Ergash gapni
bosh gapga bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
1. Kim 	sa, 	u 	(o‘sha)
2. Shunisi
Shu narsa 	, 	k i
144-mashq. Ko‘chiring. Bosh va ergash gaplarni aniqlang. Ergash gapni bosh
gapga bog‘lovchi vositani izohlang.
1. Shu narsa qiziqki, uyquda ham miya o‘z faoliyatini to‘xtatmaydi. («Fan
va turmush») 2. Kim izlansa, u, albatta, maqsadiga erishadi. 3. Kimki rostgo‘y,
samimiy bo‘lsa, u el o‘rtasida qadr topadi. («Òafakkur gulshani») 4. Ko‘ziga
nima ko‘rinsa, shu uni qiziqtira boshladi. (Oybek) 5. Kim erta bahordan
dalaga chiqib peshona teri to‘ksa, u kuzda mehnatining rohatini ko‘radi.
145-mashq. Ega ergash gapli qo‘shma gaplarni topib ko‘chiring. Ergash gapni bosh
gapga bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
Yomg‘irdan keyin osmonda paydo bo‘ladigan kamalak jahondagi jamiki
ranglarni yettita 	ipga 	tortib turganga o‘xshaydi. 	O‘sha yetti ipni kim yoyib
yuborsa, u olamni anvoyi gullarga 	burkaydiganday.
Odam bolasi borki, u shu ranglardan birini o‘ziniki qilib oladi, butun
taqdirini, tarjimayi holini, orzu-umidlarini va, nihoyat, olamni shu rang
orqali ko‘radi. Shu narsa ayonki, tabiat ham shu rang ta’siriga tushib qoladi.
Masalan, 	men 	gunafsha 	rangni 	yaxshi 	ko‘raman. 	Shu 	rangga 	ko‘zim
tushishi bilan butun umrim ko‘z oldimga keladi. Yayrab ketaman. Bunga
sabab, yoshligimda gunafsha rang qog‘ozdan varrak yasab uchirardim. Shunisi
qiziqarli 	ediki, 	ko‘m-ko‘k 	bahor 	osmoni 	bolalar 	uchirgan 	anvoyi 	rang
varraklarga 	to‘lib ketardi. Ular orasida mening gunafsha rang varragim alohida
ajralib turardi.
(Said 	Ahmad)

-- 57 of 130 --

58
36-dars
146-mashq. «Òopqirlar va zukkolar» o‘yinini tashkil eting. «Òopqirlar» guruhi
bosh gap egasi ko‘rsatish olmoshi bilan ifodalangan qo‘shma gap topsin. «Zukkolar»
guruhi bu gaplarni sodda gapga aylantirsin. Qaysi guruh to‘xtab qolsa, yutqizgan
sanaladi.
1. Qanday gaplar ega ergash gap hisoblanadi?
2. Ega ergash gaplar bosh gapga qanday vositalar yordamida bog‘lanadi?
3. Yozuvda ergash gap bosh gapdan qanday tinish belgisi bilan ajratiladi?
4. Ega ergash gapli qo‘shma gapning qoli pini chizing.
147-mashq. Uyga vazifa. Gaplarni 	ko‘chiring. Bosh gapning egasi vazifasidagi
ko‘rsatish olmoshini aniqlang.
1. Anvarga shunisi qiziq tuyuldiki, bu yerda ... hamma daraxtlar bir
chiziq ustida saf turadi. (Abdulla Qodiriy) 2. Bu savollardan ma’lum bo‘ldiki,
aybnoma uydirma emas. (Abdulla Qahhor) 3. Bir narsa aniqki, ahvol yomon.
(Asqad Muxtor) 4. Kimki taqdirga tan bersa, u hayot to‘lqinida g‘arq bo‘lib
ketadi. (O.Yoqubov) 5. Kimki birovga yomonlik qilsa, u shu dunyoning
o‘zidayoq jazosini ko‘radi. (Hadis)
HOL ERGASH GAPLI QO‘SHMA GAPLAR
1-topshiriq. Berilgan qo‘shma gaplar tarkibidagi bosh va ergash gaplarni
aniqlang.
1.Kechqurun osh suzsak, bir nasiba kam. (G‘afur G‘ulom) 2. Yana ikki
ko‘z ham berdim, yov kelganda, ko‘rsin deb. (Hamid Olimjon)
2-topshiriq. 	Ergash 	gapning 	bosh 	gapga 	qanday 	bog‘lovchi 	vositalar
yordamida 	bog‘lanayotganini 	va 	bosh 	gap 	kesimining 	qanday 	belgisini
bildirayotganini ayting.
Bilib oling. Bosh gap tarkibida hol vazifasida qo‘llangan ko‘rsatish
olmoshining ma’nosini izohlab keluvchi yoki bosh gap
orqali 	ifodalangan 	mazmunning 	sababi, 	maqsadi, 	sharti, 	payti, 	holati,
miqdor-darajasi kabilarni bildirgan ergash gaplarga hol ergash gap deyiladi.
Hol ergash gaplar bosh gapga nisbiy so‘zlar, shart mayli shakllari;
sabab, maqsad, shart bog‘lovchilari; deb so‘zi yordamida bog‘lanadi.
Hol ergash gaplar holning ma’no turlariga muvofiq o‘z ichida 	payt,
o‘rin, 	sabab, 	maqsad, 	shart, 	miqdor-daraja 	ergash 	gaplar 	singari 	bir
necha turlarga bo‘linadi.

-- 58 of 130 --

59
148-mashq. Ko‘chiring. Bosh va ergash gaplarni aniqlang. Ergash gapni bosh gapga
qanday vosita bilan bog‘lanayotganini va uning bosh gap kesimining qanday belgisini
bildirayotganini ayting.
1. 	Oqsoqol 	qayerda 	bo‘lsa, 	o‘sha 	joyda 	ish 	bir 	tartibda 	borardi.
(O‘. Hoshimov) 2. Dutor chalib o‘tirsam, tori uzilib ketdi. (Qo‘shiq) 3. Oyna
opa xatni oxirigacha o‘qiy olmadi, chunki hovlining eshigini kimdir taqillata
boshladi. (Sh. Õolmirzayev) 4. Sizni qo‘rqib ketmasin deb, kechqurun bezovta
qilmadik. (Nazir Safarov) 5. Boshingga 	tashvish tushmasa, qaytib kelmasding.
(Said 	Ahmad) 	6. 	Hali 	Onaxonning 	bilmaganlari 	shu 	qadar 	ko‘p 	ediki,
so‘rab oxiriga yetolmasday ko‘rindi. (Asqad Muxtor)
149-mashq. O‘qing, hol ergash gapli qo‘shma gaplarni topib ko‘chiring, ularning
ma’no turlarini aniqlang.
G‘afur G‘ulom etagini silkitsa, kulgi to‘kilardi. U kirgan xonadonda bir
hovli kulgi qolardi. U har bir xonadonning ko‘pdan kutgan aziz mehmoni
edi. Qayerga borsa, o‘sha yerda atrofini yosh-u qari o‘rab olardi.
Donolar davrasida dono edi. Bedilni, Hofizni, Jomiyni sevib o‘qirdi.
Ozarbayjon, tojik, turkman, uyg‘ur, qozoq, tatar, qirg‘iz tillarida bemalol
gaplasha olardi. U hozirjavob odam edi. Dushanbedagi bir davrada aytgan
gaplarini haligacha qoyil qolib eslayman.
–Siz meni o‘zbek, Òursunzodani tojik deyapsizlar. Òojikning oti Òursun
bo‘lsa, o‘zbekning oti 	G‘ulom bo‘lsa, uning tojikligi-yu, mening o‘zbekligim
qayoqqa 	borardi? 	Yo‘q, 	birodarlar, 	biz 	hammamiz 	qardoshmiz. 	Milliy
ayirmachilikni xayolimizga ham keltirmaymiz. Qarang, hatto ismlarimiz ham
ayqash-chuyqash 	bo‘lib 	ketgan-a!
(Said 	Ahmad)
150-mashq. Ko‘chiring. Bosh va ergash gaplarni aniqlang. Ergash gapning qanday
so‘roqqa javob bo‘layotgani va bosh gap kesimining qanday belgisini bildirayotganini
ayting. Ergash gapning ma’no turini aniqlang.
1. Qayerda ahillik bo‘lsa, o‘sha yerda qut-baraka bo‘ladi. («Òafakkur gulshani»)
2. O‘simlikni qancha parvarish qilsang, shuncha mo‘l hosil olasan. 3. Soy
qanchalik 	tez 	oqsa, 	u 	shunchalik 	sayoz 	bo‘ladi. 	(«Òafakkur 	gulshani»)
4. Odamlar 	ishdan 	qolmasin 	deb, 	marosimni 	soat 	besh 	yarimga 	tayin
qilganmiz. (Said Ahmad) 5. Sizni suvdan o‘tkazib qo‘ymasam, menga bergan
noningiz harom bo‘lg‘ay. (P.Qodirov)

-- 59 of 130 --

60
37-dars
151-mashq. Kesimi -sin 	uchun shaklidagi fe’llar bilan ifodalangan ergash gapli
qo‘shma gaplarga uchta misol keltiring. Ularning bosh gap kesimining qanday belgisini
ifodalayotganini ayting.
1. Qanday gaplar hol ergash gap sanaladi?
2. Hol ergash gaplar bosh gapga qanday vositalar yordamida bog‘lanadi?
3. Hol ergash gaplar qanday ma’no turlariga bo‘linadi?
4. Yozuvda hol ergash gaplar bosh gapdan qanday tinish belgisi bilan
ajratiladi?
5. Hol ergash gapli qo‘shma gaplarning qoli pini chizing.
152-mashq. Uyga vazifa. Bosh gap tarkibida hol vazifasida kelgan shunday olmoshi
ishtirok etgan ergash gapli qo‘shma gaplarga to‘rtta misol keltiring. Ergash gapning
qanday so‘roqqa javob bo‘layotgani va bosh gap kesimining qanday belgisini
bildirayotganini aniqlang.
ÒO‘LDIRUVCHI 	ERGASH
GAPLI 	QO‘SHMA 	GAPLAR
1-topshiriq. Berilgan gaplarni ko‘chiring. Bosh va ergash gaplarni aniqlang.
1. Shu narsani esdan chiqarmangki, odam odam bilan uchrashadi, tog‘
tog‘ bilan uchrashmaydi. (Oybek) 2. Kimki bo‘lsa dilozor, undan el-u yurt
bezor. 	(Maqol)
2-topshiriq. Ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi vositani hamda bosh
gap 	tarkibidagi 	ko‘rsatish 	olmoshining 	qaysi 	gap 	bo‘lagi 	vazifasida
kelayotganini aniqlang.
Bilib 	oling. 	Bosh 	gap 	tarkibida 	to‘ldiruvchi 	vazifasida 	qo‘llangan
ko‘rsatish 	olmoshining ma’nosini izohlab 	keluvchi ergash gap-
larga to‘ldiruvchi ergash gaplar deyiladi.
Òo‘ldiruvchi ergash gaplar bosh gapga nisbiy so‘zlar yoki bosh gap
kesimi tarkibida qo‘llaniluvchi -ki yuklamasi yordamida bog‘lanadi.
Gap 	qismlari 	nisbiy 	so‘zlar 	yordamida 	bog‘langanda, 	ergash 	gap
kesimi shart mayli shaklidagi fe’llar bilan ifodalanadi va to‘ldiruvchi ergash
gap bosh gapdan oldin keladi.
Gap qismlari -ki yordamida bog‘langanda esa to‘ldiruvchi ergash gap
bosh gapdan keyin keladi.

-- 60 of 130 --

61
Eslab qoling. Ba’zan bosh gapning to‘ldiruvchisi vazifasidagi ko‘rsatish
olmoshi qo‘llanmasligi mumkin, ammo uning o‘rni bilinib turadi.
153-mashq. Ko‘chiring. Qo‘shma gaplar tarkibidagi ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi
vositalarni belgilang. Bosh gap tarkibidagi 	ko‘rsatish olmoshining qanday gap
bo‘lagi vazifasida kelayotganiga diqqat qiling.
1. Ahmadjon faqat shuni biladiki, dushman bu tepalikni haddan tashqari
qattiq o‘qqa tutdi. (Abdulla Qahhor) 2. Bu o‘rinda shuni aytish kerakki,
Qalandarovlarni o‘sha 	davr hayoti yarata boshlagan edi. (M. Qo‘shjonov)
3. Qalbingiz nimani buyursa, siz menga shuni buyuring. (P. Qodirov) 4. Shuni
bilib qo‘yginki, sen suyangan tog‘ning tagi nurab qolgan. (Said Ahmad)
154-mashq. Gaplarni ko‘chiring, to‘ldiruvchi ergash gaplarni toping, ularning
bosh gapga bog‘lanishini izohlang.
1. Bilingki, jim turib salomat bo‘lish gapirib malomatga qolishdan afzal.
2. Shuni anglamoq kerakki, ota-ona uchun farzanddan ko‘ra yaqinroq kimsa
yo‘q. 3. Shundan ehtiyot bo‘lingki, birovning ota-onasini haqorat qilgan
odam o‘zining ota-onasini ham haqoratlagan bo‘ladi. 4. Shuni hamisha
yodingizda saqlangki, birovga yolg‘on gapirish eng katta gunohdir. 5. Shuni
unutmangki, do‘stlar bilan suhbat qurmoq gullar orasida sayr qilmoqdan
xushdir. («Aql aqldan quvvat olar» kitobidan.)
155-mashq. Quyidagi qo‘shma gap 	qoliplari asosida to‘rtta gap 	tuzing. Ergash
gapni bosh gapga bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
1. Kim 	sa, unga (undan)
2. Shuni 	ki,
156-mashq. «Òopqirlar va zukkolar» o‘yinini tashkil eting. «Òopqirlar» guruhi
bosh gap tarkibida shuni, shunga, shundan olmoshlari qatnashgan qo‘shma gap
tuzsin, «Zukkolar» guruhi bu gaplarni sodda gapga aylantirsin. Kim to‘xtab qolsa,
yutqizgan hisoblanadi.
1. Qanday gaplar to‘ldiruvchi ergash gap sanaladi?
2. Òo‘ldiruvchi ergash gaplar bosh gapga qanday vositalar yordamida
bog‘lanadi?
3. Yozuvda to‘ldiruvchi ergash gaplar bosh gapdan qanday tinish belgisi
bilan ajratiladi?
4. Òo‘ldiruvchi ergash gapli qo‘shma gaplarning qoli pini chizing.

-- 61 of 130 --

62
38-dars
157-mashq. Uyga vazifa. Bosh gapga nisbiy olmoshlar yordamida bog‘langan
to‘ldiruvchi ergash gaplarga ikkita, -ki yordamida bog‘langan to‘ldiruvchi ergash
gaplarga ikkita misol yozing. Nima uchun to‘ldiruvchi ergash gap ekanligini izohlang.
ANIQLOVCHI 	ERGASH 	GAPLI
QO‘SHMA 	GAPLAR
1-topshiriq. Berilgan qo‘shma gaplardagi bosh va ergash gaplarni ajrating.
1. 	Shunday 	odamlar 	borki, 	kelajakni 	oldindan 	bashorat 	qila 	oladilar.
(«Fan va turmush») 2. Kim birovlarga yaxshilik qilsa, uning obro‘yi baland
bo‘ladi. («Òafakkur gulshani»)
2-topshiriq. Ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi vositalarni aniqlang. Bosh
gap 	tarkibidagi 	ko‘rsatish 	olmoshining 	qanday 	gap 	bo‘lagi 	vazifasida
kelayotganiga e’tibor bering.
Bilib 	oling. 	Bosh 	gap 	tarkibida 	aniqlovchi 	vazifasida 	qo‘llangan
ko‘rsatish olmoshining ma’nosini 	izohlab 	keluvchi ergash gapga
aniqlovchi ergash gap deyiladi.
Aniqlovchi ergash gaplar bosh gapga nisbiy so‘zlar yoki bosh gap
kesimi tarkibida qo‘llanuvchi -ki yuklamasi yordamida bog‘lanadi. 	Birinchi
holatda ergash gap bosh gapdan oldin, ikkinchi holatda keyin keladi.
Eslab 	qoling. 	Ba’zan 	bosh 	gapning 	aniqlovchisi 	vazifasida 	kelgan
shunday, shunaqa kabi so‘zlar qo‘llanmasligi mumkin, ammo uning
o‘rni bilinib turadi.
158-mashq. Ko‘chiring. Qo‘shma gaplar tarkibidagi bosh va ergash gaplarni aniqlang.
Ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi vositalarni 	ayting va bosh gap tarkibidagi
ko‘rsatish olmoshining qanday gap bo‘lagi vazifasida kelayotganiga diqqat qiling.
1. Katta arava qaysi yo‘ldan yursa, kichik arava ham xuddi shu yo‘ldan
yuradi. (Hikmatli so‘z) 2. Sevgi shunday navbahorki, u tikondan gul qilur.
(E.Vohidov) 	3. Bu 	suvni 	ichgandan 	so‘ng 	kim 	yolg‘on 	so‘zlasa, 	uning
qulog‘i o‘sib ketarmish. (Ertak) 4. Kim yalqov 	bo‘lsa, uning qo‘lida obod
yer 	ham 	xarob 	bo‘ladi. 	(Sobir 	Abdulla) 	5. Men 	senga 	shunday 	narsalar
keltirayki, ularni tushingda ham ko‘rmagansan. (Oybek) 6. Kimning quroli
bilim bo‘lsa, uning kelajagi porloq. (J. Abdullaxonov)

-- 62 of 130 --

63
159-mashq. Aniqlovchi ergash gapli qo‘shma gaplarni topib, ko‘chiring. Ergash
gapni bosh gapga bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
Fan olamida shunday olimlar ijod qilib o‘tganki, ular yaratgan ilmiy
g‘oya va kashfiyotlar yangi yo‘nalishlarning vujudga kelishiga sababchi bo‘lgan.
Ana shunday tengi yo‘q iqtidor sohiblaridan biri Albert Eynshteyndir. Uning
nomi 	zamonaviy 	fizika 	sohasida 	ochilgan 	ko‘plab 	qonuniyatlar 	bilan
chambarchas bog‘langan.
Albert 	Eynshteyn 	1879-yilning 	14-mart 	kuni 	Germaniyaning 	Ulma
shahrida tug‘ildi. Yoshligidan tabiiy fanlarga shunday mehr qo‘ydiki, bu
fanlarning sirli olami uning butun borlig‘ini chulg‘ab oldi. 1896-yilda Syurix
texnologiya institutiga o‘qishga kirdi. U shunday qobiliyatga ega ediki, bir
marta eshitgan narsani hech o‘zgarishsiz qayta hikoya qilib beraverardi.
Institutni bitirgandan so‘ng ketma-ket o‘z ilmiy g‘oyalarini bayon etgan
ilmiy maqolalarini nashr qildira boshladi. E’lon qilgan har bir maqolasi
fizika fanida katta kashfiyot bo‘ldi.
1905-yili «Maxsus nisbiylik nazariyasi» deb nomlangan asari orqali fanga
nisbiylik nazariyasini olib kirdi.
ÕÕ asrning buyuk olimi, Nobel mukofoti sovrindori darajasiga ko‘tarilgan
Albert Eynshteyn 1955-yilning 18-aprelida vafot etdi.
(«Nobel 	mukofoti 	sohiblari» 	kitobidan.)
160-mashq. Quyidagi qo‘shma gap 	qoliplari asosida to‘rtta gap 	tuzing. Ergash
gapni bosh gapga bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
1. Kim 	sa, o‘shaning
2. Shunday 	ki,
161-mashq. «Òopqirlar va zukkolar» guruhiga bo‘lining. «Òopqirlar» guruhi bosh
gap tarkibida shunday, uning, o‘shaning olmoshlari ishtirok etgan ergashgan qo‘shma
gap tuzsin. 	«Zukkolar» guruhi bu gaplarni sodda gapga aylantirsin. Qaysi guruh
to‘xtab qolsa, yutqizgan sanaladi.
1. Qanday gaplar aniqlovchi ergash gap sanaladi?
2. Aniqlovchi ergash gaplar bosh gapga qanday bog‘lovchi vositalar yordamida
bog‘lanadi?
3. Yozuvda aniqlovchi ergash gaplar bosh gapdan qanday tinish belgisi
bilan ajratiladi?
4. Aniqlovchi ergash gapli qo‘shma gaplarning qoli pini chizing.

-- 63 of 130 --

64
39-dars
162-mashq. Uyga vazifa. Rasm asosida «Yurtimiz jamoli» mavzusida matn tuzing.
Unda ergashgan qo‘shma gaplardan foydalaning.
MUSÒAHKAMLASH
1-topshiriq. O‘qing. Matn tarkibidagi qo‘shma gaplarni aniqlang. Ergashgan
qo‘shma gaplarni ko‘chiring. Ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi vositalarni
izohlang.
Eshitdimki, bir podshoh bir asirni o‘ldirishga farmon beribdi. Sho‘rlik asir
hayotdan umidini uzibdi va podshohni boplab so‘ka boshlabdi, chunki kishi
jonidan umidini uzsa, ko‘nglida borini bayon etadi.
Podshoh: «U nima deyapti?» — deb so‘rabdi. Sofdil vazirlardan biri: «Ey
podshohi olam, har kim g‘azabini ichiga yutsa, u gunohkorning gunohidan
o‘tadi deyapti», — deb javob beribdi.
Podshohning rahmi kelib, asirni afv etibdi. Sofdil vazirni ko‘ra olmaydigan
ikkinchi 	vazir 	gapga 	aralashdi 	va 	vazirlar 	podshoh 	huzurida 	faqat 	rost
so‘zlashlari lozimligini aytdi: «Bu asir podshohni haqorat qildi va sha’niga

-- 64 of 130 --

65
yomon gaplar aytdi»,— debdi. Shunda podshoh jahl bilan debdi: «Sen aytgan
rost gapdan ko‘ra uning yolg‘oni menga ko‘proq ma’qul tushdi, chunki uning
yolg‘oni 	xayrxohlik 	yuzasidan 	aytilgan 	edi. 	Seniki 	esa 	jinoyatga 	boshlash
uchun aytildi». (Sa’diy)
2-topshiriq. Ko‘chiring. Ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi vositalarni
aniqlang. Ergash gapning turini ayting.
1. Masalaning mohiyati shu ekanki, bosh vrach qabulxonasiga kichkina
telefonogramma 	tushibdi. 	(Murod 	Muhammad 	Do‘st) 	2. Bolalarim 	haftada
bir marta xabar olishsa, yetti kun uyim to‘ladi. (Said Ahmad) 3. Yaqin borib
qarasa, qoraygan yerda bolalar ko‘ylagiga qadaladigan o‘n-o‘n beshta tugma
sochilib yotibdi. (M. Hazratqulov) 4. Agar yurakda quvvat bo‘lmasa, qo‘lda
ham quvvat bo‘lmaydi. (Asqad Muxtor) 5. Qumri qarasa, onasining qolgan
qora sochlari ham bir kechada oqarib, ajinlari ko‘payib ketibdi. (Said Ahmad)
3-topshiriq. Kesim, ega, to‘ldiruvchi va aniqlovchi ergash gaplarga bittadan
misol keltiring. Ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi vositani aniqlang. Bu
gaplarning qoliplarini chizing.
4-topshiriq. Hol ergash gaplarning har bir turiga misollar keltiring. Ergash
gapni bosh gapga 	bog‘lovchi vositalarni aniqlang. Bu gaplarning qoliplarini
chizing.
5-topshiriq. Gaplarni ko‘chiring, ergashgan qo‘shma gap turlarini aniqlab,
ularga ta’rif bering.
1. Ilm-u ma’rifat e’zozlangan mamlakatda hech kim urush haqida bosh
qotirmaydi, chunki ilm-u ma’rifat insonni yuksaklikka ko‘taradi. (I.Karimov)
2. Oltin 	va 	kumushi 	bo‘lmagan 	odam 	kambag‘al 	emas, 	balki 	kasb-hunari
bo‘lmagan odam kambag‘aldir. 3. Agar inson biror kasbni mukammal egallasa,
mehnat unga huzur bag‘ishlaydi, baxt keltiradi. (Maqol) 4. Jahl kelsa, aql
qochadi. 	(«Otalar 	so‘zi») 	5. Do‘stimga 	tushgan 	xavf 	meni 	ham 	tahlikaga
solmas ekan, bu chinakam do‘stlik emas. (Sa’dulla Shukur)
6-topshiriq. 	Uyga vazifa. 	Bosh gap tarkibidagi ko‘rsatish olmoshining
ma’nosini 	izohlab 	kelgan 	ergash 	gaplarga 	to‘rtta 	misol 	yozing. 	Ergash
gaplarning turini ayting.
40–41-darslar. Nazorat ishi
5— Ona tili, 9-sinf

-- 65 of 130 --

66
42-dars
BOG‘LOVCHISIZ QO‘SHMA GAPLAR
BOG‘LOVCHISIZ 	QO‘SHMA 	GAP
HAQIDA 	MA’LUMOÒ
1-topshiriq. Berilgan qo‘shma gaplarni qismlarga ajrating.
1. Suv keldi – cho‘llarda hayot boshlandi.
2. Suv keldi va cho‘llarda hayot boshlandi.
3. Suv keldi, shuning uchun cho‘llarda hayot boshlandi.
2-topshiriq. Yuqoridagi qo‘shma gaplarning o‘xshash va farqli tomonlariga
e’tibor 	bering.
3-topshiriq. Berilgan qo‘shma gaplarni qismlarga ajratib, kesimlari ostiga
chizing.
1. Ruboiyni ichida o‘qidi, yuzini tabassum qopladi. (Oybek) 2. Yana uvlar
dahshat shamoli, Ko‘kni qora bulut quchadi. (Òemur Fattoh) 3. Suv keldi –
nur keldi. 4. Orzum shul: o‘chmasin yongan chirog‘ing. (A.Oripov)
Bilib oling. Òarkibidagi sodda gaplar mazmunan bir-biri bilan bog‘liq
bo‘lib, 	maxsus 	bog‘lovchi 	vositalarsiz, 	faqat 	ohang
yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar bog‘lovchisiz qo‘shma gaplar sanaladi.
Òahlilda bog‘lovchisiz qo‘shma gaplar bir-biri bilan to‘g‘ri chiziq bilan
bog‘langan ikki to‘rtburchak 	orqali ifodalanadi. Bu bog‘lovchisiz
qo‘shma gap 	qolipi sanaladi.
Eslab qoling. Bog‘lovchisiz qo‘shma gap qismlarini yozuvda ajratish
uchun vergul, tire, ikki nuqta 	kabi 	tinish belgilari ishla-
tiladi. 1. Qo‘shma gap qismlari bir paytda yoki ketma-ket sodir bo‘ladigan
voqea-hodisalarni 	ifodalasa, 	ular 	orasiga 	vergul 	qo‘yiladi. 	(Yigitlar
daraxtlarning ostini yumshatdilar, qizlar maktab 	hovlisini supurdilar.)

-- 66 of 130 --

67
2. Qo‘shma 	gap 	qismlari 	orasida 	o‘xshatish, 	zidlash, 	shart 	kabi
munosabatlar ifodalanganda, ular orasiga tire qo‘yiladi. (Hamal keldi
– amal keldi.) 3. Qo‘shma gap qismlari orasida izohlash munosabati
ifodalanganda, 	ular 	orasiga 	ko‘pincha 	ikki 	nuqta 	qo‘yiladi. 	(Bizning
qarorimiz 	shu: 	hasharda 	barchamiz 	faol 	ishtirok 	etamiz.)
163-mashq. Ko‘chiring. Qo‘shma gap qismlari o‘zaro qanday bog‘langaniga va ular
qanday tinish belgisi bilan ajratib yozilayotganiga e’tibor bering.
1. Avval ular bizga yetib olishsin, keyin birga jo‘naymiz. (Õ. Òo‘xtaboyev)
2. Yuragida qanday dard bor — mana bu menga sir. (Oybek) 3. Kuz keldi,
yig‘im-terim ishlari boshlandi. (Qamchibek Kenja) 4. Òo‘rt mashina o‘g‘it
yubordik — fermerlarga vaqtida taqsimlansin. 5. Yog‘ib yubordi-da yomg‘ir,
nihoyat, osmon dil qulfini zaminga sochdi. (T. Sodiqova) 6. Yulduzlarni
xayolida har xil rangga bo‘yab ko‘rdi — yulduzlar o‘z rangida xira miltillab
turaverdi. (Asqad Muxtor) 7. Ehtimol, sizda ham shunday hollar bo‘lgandir:
tun yarmidan og‘ganda birdan uyg‘onib ketasiz. (O‘. Hoshimov)
164-mashq. Bog‘lovchisiz qo‘shma gaplarga to‘rtta misol yozing. Kesimlarining
tagiga chizing. Qanday tinish belgisidan foydalanganingizni izohlang.
165-mashq. «Òopqirlar va zukkolar» guruhlariga bo‘lining. «Òopqirlar» guruhi
bog‘langan qo‘shma gap topsin, «Zukkolar» guruhi uni bog‘lovchisiz qo‘shma gapga
aylantirsin, qaysi guruh to‘xtab qolsa, yutqizgan hisoblanadi.
166-mashq. Ko‘chiring. Qo‘shma gapni qismlarga ajrating. Qismlari o‘rtasiga vergul
qo‘yilish sababini ayting.
1. Yaxshi o‘g‘il — el obro‘si, yaxshi qiz — uy obro‘si. (Maqol) 2. Bulbul
sayrar, 	chumchuq 	chirqirar, 	Õabar 	berar 	asl 	zotidan. 	(Hamid 	Olimjon)
3. Sidiqjon to‘xtadi, orqasidan kimdir kelayotgan edi . (Abdulla Qahhor)
4. Sabr bila bog‘liq ish ochilur, Ishda oshiqqan ko‘p toyilur. (Alisher Navoiy)
5. Hamma ishlaringizda to‘g‘ri bo‘ling, odamlarga muomalada xulqingiz chiroyli
bo‘lsin! (Hadis) 6. Birdan tush kabi uzuq-yuluq xotiralar yopiriladi, yuragim
gursillagancha o‘rnimdan turib ketaman. (O‘. Hoshimov)

-- 67 of 130 --

68
43–44-darslar
167-mashq. Ko‘chiring. Qo‘shma gapdagi tinish belgilarining qo‘yilish sababini
izohlang.
1. 	Kampirning 	jig‘i-biyroni 	chiqdi; 	ombordan 	olib 	chiqqan 	bir 	savat
paxtasi bilan chig‘irig‘ini ko‘tarib, vaysaganicha, uyiga kirib ketdi. (Abdulla
Qahhor) 2. G‘animlar duch kelar – jang bo‘lar puxta. (A.Oripov) 3. Mening
bir jaydari falsafamdir shu: Hargiz iltimosga kuning qolmasin. (A.Oripov)
4. Oyim 	endi 	o‘rnidan 	turayotgan 	edi, 	eshik 	shaxt 	bilan 	ochildi.
(O‘. Hoshimov) 5. Qiz uni ushlab olgani urindi, juda qiynalib ketdi: qo‘llariga
tikan kirdi, yuzi va bilaklari tirmalandi ... (Abdulla Qahhor) 6. Eshakni
yaydoq minib bo‘lmaydi – yiqiladi kishi. (Abdulla Qahhor)
168-mashq. O‘qing, bog‘lovchisiz qo‘shma gaplarni topib ko‘chiring. Bog‘lovchisiz
qo‘shma gap qismlarining qanday bog‘lanayotganini tushuntiring.
Bahorning hayotbaxsh damlari madrasaga ham jon kirgizdi. Òo‘rt tomoni
hujralar 	bilan 	o‘ralgan 	sahn 	o‘rtasidagi 	sadaqayrag‘och 	shoxlarida
chumchuqlar 	chirqillashib, 	ko‘klamni 	olqishlaydi, 	allaqayoqlardan 	qal-
dirg‘ochlar o‘qday otilib kelib, hovli ichiga kirib ketadi, chug‘urlaydi, shiftga
osilib uya soladi.
Òomlardagi bug‘doylar boshoq chiqaradi, oralarida lolaqizg‘aldoqlar qip-
qizil bo‘lib ochiladi. (Mirzakalon Ismoiliy)
169-mashq. Uyga vazifa. Qismlari o‘rtasida zidlik, o‘xshatish munosabati mavjud
bo‘lgan qo‘shma gaplarga to‘rtta misol yozing. Ularning o‘rtasiga tinish belgisi qo‘yilish
sababini tushuntiring.
1. Bog‘lovchisiz qo‘shma gap qismlari o‘rtasida qanday ma’no munosabatlari
mavjud?
2. Qaysi hollarda bog‘lovchisiz qo‘shma gap qismlari yozuvda vergul bilan
ajratiladi?
3. Qaysi hollarda bog‘lovchisiz qo‘shma gap qismlari yozuvda tire bilan
ajratiladi?
4. Bog‘lovchisiz qo‘shma gap 	qoli pini chizing.
QO‘SHMA 	GAP 	TURLARINING
MA’NODOSHLIGI
1-topshiriq. 	Berilgan 	gaplarning 	turlarini 	ayting. 	Ular 	qanday 	farq-
lanayotganini izohlang.

-- 68 of 130 --

69
1. Bir kishi ariq ochadi, ming kishi suv ichadi.
2. Bir kishi ariq ochadi va ming kishi suv ichadi.
3. Bir kishi ariq ochsa, ming kishi suv ichadi.
2-topshiriq. 	Berilgan 	gaplarning 	turlarini 	ayting. 	Ular 	o‘zaro 	qanday
farqlanayotganini izohlang.
1. Yurt tinch — sen tinch.
2. Yurt tinch, shuning uchun sen tinch.
3. Yurt tinch-u, sen tinch.
Bilib 	oling. Zidlik, sabab, shart, payt munosabatlari bog‘lovchisiz,
bog‘langan va ergashgan qo‘shma gaplar bilan
ham ifodalanishi mumkin. Shunga ko‘ra ular bir-biriga ma’nodosh bo‘la
oladi.
170-mashq. Ko‘chiring. Bog‘lovchisiz qo‘shma gaplarni bog‘langan va ergashgan
qo‘shma gapga aylantiring.
1. Qor yog‘di – don yog‘di. (Maqol) 2. Sir ko‘p olam qa’rida, Mo‘jizaga
kon olam. (Usmon Azim) 3. Ayrilganni ayiq yer, Bo‘linganni bo‘ri yer.
(Maqol) 	4. Yurgan daryo — o‘tirgan bo‘yra. (Maqol)
N a m u n a : 	Qor yog‘di — don yog‘di. // Qor yog‘di, go‘yo don yog‘di.
// Qor yog‘di-yu don yog‘di.
171-mashq. Gaplarni o‘qing, bog‘lovchisiz qo‘shma gaplarni bog‘langan va ergashgan
qo‘shma gaplarga aylantiring.
Ilmsiz iliksiz so‘ngak kabi bo‘shdir, iliksiz so‘ngakka qo‘l urilmaydi. Bilim
bilan kishining martabasi oshadi, ilmsizlik kishini tubanlashtiradi. Õalqning
yetugi saxiy kishidir, saxiylik kishiga sharaf keltiradi. Saxovatsiz kishi mevasiz
daraxtdir, mevasiz daraxtdan ortiq naf kutma. Og‘iz va tilning bezagi to‘g‘ri
so‘zdir, to‘g‘ri so‘z-la tilingni beza.
(Ahmad 	Yugnakiy)
N a m u n a : Saxovatsiz kishi mevasiz daraxtdir, shuning uchun mevasiz
daraxtdan ortiq naf kutma.

-- 69 of 130 --

70
172-mashq. O‘qing. Qo‘shma gaplarni ko‘chiring. Qo‘shma gap turini aniqlang.
Davlat poytaxtsiz bo‘lmaydi, poytaxtsiz davlatni tasavvur qilish mumkin
emas. Õalqimiz o‘z tarixida ko‘plab saltanatlar, hokimliklar, xonlik va amirliklar
tuzgan, shuning uchun uning ko‘plab poytaxtlari bo‘lishi tabiiydir.
Òoshkent 	o‘tmishda 	Shosh 	davlatining, 	keyin 	Òoshkent 	xonligining
poytaxti bo‘lgan. Òoshkent sho‘rolar davrida poytaxt emas edi, mustamlaka
bir o‘lkaning poytaxti edi.
Poytaxt 	bo‘lish 	uchun, 	avvalo, 	poytaxtlik 	maqomi 	kerak. 	Unda 	chet
mamlakatlarning elchixonalari, xalqaro tashkilotlarning vakolatxonalari bo‘lishi
lozim. («Vatan tuyg‘usi»)
173-mashq. «Zukkolar» o‘yini. Uch guruhga bo‘lining. Birinchi guruh bog‘lovchisiz
qo‘shma gap topsin. Ikkinchi guruh uni bog‘langan qo‘shma gapga, uchinchi
guruh ergashgan qo‘shma gapga aylantirsin. Qaysi guruh to‘xtab qolsa, yutqizgan
hisoblanadi.
1. Qanday ma’noni bildiruvchi bog‘lovchisiz, ergashgan va bog‘langan qo‘shma
gaplar bir-biri bilan ma’nodosh sanaladi?
2. Bog‘langan, ergashgan va bog‘lovchisiz qo‘shma gaplar bir-biridan nimasi
bilan farq qiladi?
174-mashq. Uyga vazifa. Bog‘lovchisiz qo‘shma gap shaklidagi gaplarga to‘rtta
misol toping. Ularni bog‘langan va ergashgan qo‘shma gaplarga aylantiring. Qanday
aylantirganingizni aytib bering.
1-topshiriq. Berilgan sodda gap juftliklaridan quyida berilgan bog‘lovchi vositalar
yordamida qo‘shma gap hosil qiling. Bunda kesimning bo‘lishli-bo‘lishsizligini, mayl-
zamon shakllarini, gaplarning joylashish tartibini o‘zgartirishingiz mumkin.
1. Bahor keldi. Dalada ishlar avj oldi. 2. Xonada chiroq o‘chdi. Tomosha
boshlandi. 3. Orzularimiz ko‘p. Maktabni tugatyapmiz.
Bog‘lovchi vositalar:
îhang (yozuvda tinish belgilari);
teng 	bog‘lovchilar: 	va, 	hamda, 	ham...ham, 	yoki, 	ammo, 	lekin, 	biroq,
na... na...;
bog‘lovchi-yuklamalar: -u, (-yu), -ku, -mi, -ki, hamki,...;
ergashtiruvchi bog‘lovchilar: agar, basharti, modomiki, chunki,...;

-- 70 of 130 --

71
ko‘makchili qurilmalar: shuning uchun, shu sababli, shu tufayli, shu bois, ...;
nisbiy so‘zlar: qachon... o‘shanda, qayerda... o‘sha yerda, qancha... shuncha...
N a m u n a : 1. Bahor keldi, dalada ishlar avj oldi. 2. Bahor keldi-yu,
dalada ishlar avj oldi. 3. Bahor keldi — dalada ishlar avj oldi. 4. Bahor
keldi va dalada ishlar avj oldi. 5. Ham bahor keldi, ham dalada ishlar avj
oldi. 6. Na bahor keldi, na dalada ishlar avj oldi.
2-topshiriq. Yuqorida bajarilgan mashqlar asosida quyidagi savollarga javob
bering:
1. Yuqorida berilgan bog‘lovchilardan ayrimlari bilan sodda gaplarni qo‘shma
gapga aylantirish mumkin emas. Buning sababi nimada? Fikringizni isbotlang.
2. Berilgan sodda gaplarni ko‘rsatilgan bog‘lovchi vositalarning ikkitasi
(uchtasi, 	to‘rttasi...) 	bilan 	bog‘lab, 	qo‘shma 	gaplar 	tuzish 	mumkinmi?
Qismlari har xil bog‘lovchi yoki bog‘lovchi vositalar yordamida bog‘langan
bunday qo‘shma gaplar orasida qanday farq bor?
175-mashq. Mazmuni o‘zaro yaqin, lekin har xil bog‘lovchi vositalar bilan
bog‘langan qo‘shma gaplar tuzing. Ularning orasidagi farqni izohlang.
N a m u n a : 1. Eshik ochildi, xonaga rassom kirib keldi.
2. Eshik ochildi va xonaga rassom kirib keldi.
3. Eshik ochildi-da, xonaga rassom kirib keldi.
4. Eshik ochildi-yu, xonaga rassom kirib keldi.
5. Eshik ochildi, chunki xonaga rassom kirib keldi.
6. Xonaga rassom kirib keldi, shuning uchun eshik ochildi.
7. Qachon eshik ochilsa, xonaga rassom kirib keladi.
Farqlar: 1- va 2-gaplarda qo‘shma gap qismlarida ifodalangan voqea-
hodisalarning birin-ketin sodir bo‘lishi, 3-gapda ularning bir-biridan uzil-
maganligi, 4-gapda voqea-hodisalarning tez almashganligi, 5- va 6-gaplarda
voqea-hodisalar o‘rtasida sabab-oqibat 	munosabatining mavjudligi 7-gapda
esa payt, shart munosabati ta’kidli tarzda ifodalangan.
Bog‘lovchili, ya’ni bog‘langan va ergashgan qo‘shma gaplarda qismlarda
ifodalangan 	voqea-hodisalar 	o‘rtasidagi 	munosabat 	bog‘lovchisiz
qo‘shma gaplardagiga nisbatan aniqroq ifodalanadi.

-- 71 of 130 --

72
45-dars
176-mashq. Qo‘shma gaplarni bog‘langan, ergashgan va bog‘lovchisiz kabi turlarga
ajratib ko‘chiring. Bir qo‘shma gap turini boshqasiga aylantirishga harakat qiling.
1. 	Ko‘chalarda 	odam 	siyrak, 	shuning 	uchun 	ular 	otlarini 	yo‘rttirib
borardilar. (Tohir Malik) 2. Omon ovchining ov sarguzashtlari ko‘plarni
qiziqtirardi: ko‘plari hikoya eshitish uchun kelardi. (Sh. Xolmirzayev) 3.
Qattiq charchagan edim, nima deb javob berganimni bilmayman. (Said
Ahmad) 4. Agar biron asarim kitobxon og‘ziga tushsa, mendan oldin u
sevinib ketardi. (Said Ahmad) 5. Sizlar ketdingizlar-u men bechora yetim
boladek mung‘ayib qolaverdim. (Said Ahmad) 6. Sizning qistovingiz bilan
ko‘nishga ko‘ndim-u, lekin o‘sha kundan beri o‘zimga kelolmayman. (Erkin
A’zam). 7. U bir narsa demoqchi bo‘lib geologlar tomonga o‘girildi. Lekin
ular ancha olislab ketishgan edi. (O‘. Umarbekov) 8. Xolang savodsiz bir
narsa, ammo yurt ko‘rgan xotin. (Said Ahmad) 9. Endi nima bo‘lib shundoq
bo‘lganini aytib o‘tirishga fursatim yo‘q — idorada odamlar kutib o‘tiribdi.
(Abdulla Qahhor) 10. To‘polonda oyog‘im lat yeganga o‘xshaydi, shuning
uchun darrov chiqolmadim, aybsitmaysizlar. (Tohir Malik)
1. Nima uchun qo‘shma gaplar qismlarini bog‘lovchi vositalarda ma’nodoshlik
va vazifadoshlik mavjud?
2. Qo‘shma gaplar qismlarini bog‘lovchi vositalar ma’nodoshligining lug‘aviy
ma’nodoshlik (chiroyli // go‘zal), 	grammatik 	ma’nodoshlik 	(akamga
oldim // akam uchun oldim) bilan qanday aloqasi bor?
3. Ohang, teng bog‘lovchi va bog‘lovchi-yuklamalar vazifadoshligiga misollar
keltiring.
177-mashq. Uyga vazifa. Berilgan qo‘shma gaplar qismlari orasiga turli bog‘lovchi
vositalarni qo‘yib, bir necha qo‘shma gap turlarini hosil qiling va yozing.
1. Zal jim, xalq parda ochilishini kutar edi. (Abdulla Qahhor) 2. Qo‘shning
tinch — sen tinch. (Maqol)
MUSÒAHKAMLASH
1-topshiriq. O‘qing. Qo‘shma gaplarni topib ko‘chiring.
1. Har kimga ozor bera ko‘rma, dunyo barchaga barobardir. 2. Yog‘och
polvon 	o‘sha 	polvonni 	charxpalak 	qilib 	yerga 	urdi-yu, 	yuzi 	yorug‘ 	bo‘ldi.

-- 72 of 130 --

73
(Said 	Ahmad) 	3. 	Tojiboy 	gapirsa, 	katta-kichik 	ixlos 	bilan 	uning 	og‘ziga
qaraydi. (Parda Tursun) 4. Borliq jim: har bitta darchada zangor shu’lalar
porlaydi. (E.Vohidov) 5. Kumush choyshab yopib dalalar, qor qo‘ynida uxlab
yotadi. (Uyg‘un) 6. Kuchli odamlar hamisha oddiy bo‘ladi. (Oybek) 7. Dunyo
go‘zal va unda ko‘rkam joylar ko‘p. (S. Muhamedov)
2-topshiriq. O‘qing. Qo‘shma gaplarni toping. Ularni bog‘langan, ergashgan
va bog‘lovchisiz qo‘shma gaplarga ajratib yozing. Qo‘shma gap qismlarini
bog‘lovchi vositalarni aniqlang.
Onam xursand bo‘ldi-da, meni bag‘riga bosdi.
— 	Juda 	astoydil 	qarabsan. 	Quyoshning 	uyg‘onishi 	sen 	ta’riflagandan
ham antiqa: tong nihoyatda go‘zal bo‘ladi. Quyosh bosh ko‘tarib chiqayotganda,
tabiat holatini tomosha qilsang, barcha go‘zalliklar ana shu paytda namoyon
bo‘ladi. Dov-daraxtlar, giyohlar uyg‘onadi-yu, quyoshga salom beradi. Bilsang,
tabiat u bilan tirik.
Tabiatga bunday mehrni mening qalbimga onam solib qo‘ydi va qalbimda
go‘zallikni sevish, xushfe’l, xushtabiatli bo‘lish, ozoda yurish kabi xislatlar
uyg‘ondi.
(Ibrohim 	Rahim)
3-topshiriq. Bog‘lovchisiz qo‘shma gaplarga to‘rtta misol yozing, tinish
belgilarining qo‘yilishini tushuntiring.
4-topshiriq. 	Uyga 	vazifa. 	O‘qing. 	Qo‘shma 	gaplarni 	aniqlab, 	avval
bog‘lovchisiz qo‘shma gaplarni, so‘ng bog‘langan va ergashgan qo‘shma
gaplarni ko‘chiring.
Bolalik inson hayotining shunday poydevoridirki, umr binosining keyingi
bo‘y-basti, salobati unga bog‘liq bo‘ladi. Bolalarning eng yaqin tarbiyachisi
kitob. Shuni bilingki, u bolani ham aqlan, ham ma’naviy jihatdan boyitadi,
shakllantiradi. 	Istiqlol 	davri 	bolalari 	g‘ayratli, 	shijoatli; 	ko‘zida 	chaqini,
ko‘ksida yolqini bor. Faqat mana shu shahd-u shiddatni to‘g‘ri yo‘lga yo‘naltira
olishimiz kerak. Shundagina biz o‘z maqsadlarimizga erishamiz va farovon
hayot bizga muyassar bo‘ladi.
(Dilshod 	Rajab)

-- 73 of 130 --

74
46—47-darslar. Nazorat ishi. Rasm asosida yozma ish yozish va uning
tahlili.

-- 74 of 130 --

75
48-dars
KO‘CHIRMA GAPLI QO‘SHMA GAPLAR
KO‘CHIRMA 	GAPLI 	QO‘SHMA
GAP 	HAQIDA 	MA’LUMOÒ
1-topshiriq. Berilgan gapning qanday sodda gaplardan tashkil topganini
aniqlang.
«Hali 	ko‘nglingiz 	g‘unchaday 	yosh, ota», — dedi Sayramov. (Oybek)
2-topshiriq. Mazkur gap tarkibidagi sodda gaplarning o‘rnini almashtiring.
3-topshiriq. Òinish belgilarining ishlatilishiga e’tibor bering.
Bilib 	oling. So‘zlovchi ba’zan o‘z nutqida birovning gapini aynan
keltiradi. Birovning aynan keltirilgan gapi ko‘chirma gap, so‘zlov-
chining gapi esa muallif gapi deyiladi. Muallif gapi va ko‘chirma gapdan
tashkil topgan qo‘shma gapga ko‘chirma gapli qo‘shma gap deyiladi.
178-mashq. Ko‘chiring. Gaplar tarkibidagi muallif gapi va ko‘chirma gaplarni
ajrating. Òinish belgilarini izohlang.
Bir kuni Durroj tuzoqqa tushib qoldi. U ovchiga yalinib dedi: «Sen meni
qo‘yib 	yuborsang, 	barcha 	do‘stlarimni 	aldab 	kelib, 	tuzog‘ingga 	tushirib
beraman». Ovchi bu gapdan achchiqlanib dedi: «Yo‘q, ovora bo‘lmay qo‘yaqol,
men seni qo‘yib yubormayman. O‘z joningni qutqarmoq uchun do‘stlaringga
xiyonat qilmoqchisan. Sofdil qushlardan ko‘ra xiyonatkor do‘stning o‘lgani
yaxshi».
179-mashq. Matnni o‘qing, ko‘chirma gaplarni aniqlang, ularning muallif gapidan
farqini tushuntiring.
Bir 	kishi 	ulug‘ 	bir 	hakimning 	ziyofatiga 	bordi. 	U 	behuda 	so‘zlarni
haddan ortiq ko‘p gapirdi va so‘z orasida: «Ko‘p so‘zladim. Endi so‘zlashni

-- 75 of 130 --

76
49-dars
bas 	qilay»,— 	dedi. 	Hakim 	unga 	e’tiroz 	bildirdi: 	«Yo‘q, 	sen 	hali 	so‘z
so‘zlaganing 	yo‘q!»
Dag‘al tillar go‘zal so‘zlar bunyod etmas,
Òo‘ti hech vaqt qarg‘a nutqin irod etmas.
(«Òo‘tinoma»)
180-mashq. Ko‘chiring. Muallif gapi va ko‘chirma gaplarni aniqlab, ularning
joylashish o‘rniga va qanday tinish belgisi ishlatilganligiga e’tibor bering.
Payg‘ambardan bir kishi so‘rabdi: «Ey Rasululloh, men kimni hurmat
qilay?» «O‘z onangni», — deb javob beribdi Payg‘ambar. U yana so‘rabdi:
«Onamdan boshqa yana kimni?» 	Payg‘ambar: «Onangni», — deb javob
beribdi. Haligi kishi uchinchi marta so‘raganida ham «Onangni» degan javobni
olibdi. U to‘rtinchi marta o‘z savolini qaytarganida, Payg‘ambar: «O‘z otangni,
so‘ngra yaqinlaringni va qarindoshlaringni», — deb javob beribdi. (Hadis)
181-mashq. Ko‘chirma gapli qo‘shma gapga to‘rtta misol keltirib, ko‘chirma gapning
o‘rni va tinish belgilarini izohlang.
1. Qanday gaplarga ko‘chirma gapli qo‘shma gap deyiladi?
2. Ko‘chirma gaplar qanday tinish belgisi bilan yoziladi?
3. Muallif gapi va ko‘chirma gapning joylashishi haqida gapiring.
182-mashq. Uyga vazifa. O‘zingiz o‘qiyotgan badiiy asardan ko‘chirma gapli
qo‘shma gaplarga to‘rtta misol yozing. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplarda qanday tinish
belgilari ishlatilganini ayting.
KO‘CHIRMA 	GAPLI 	QO‘SHMA
GAPNING 	ÒUZILISHI
1-topshiriq. Berilgan gapdan muallif gapi va ko‘chirma gapni ajrating.
«Intilganga tole yor», — deydi xalqimiz.
2-topshiriq. Òinish belgilarining qo‘llanilishini izohlang.
Bilib oling. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplar doimo ikki qismdan –
muallif gapi va ko‘chirma gapdan tashkil topadi.

-- 76 of 130 --

77
183-mashq. Ko‘chiring. Muallif gapi va ko‘chirma gaplarni aniqlang. Ularning
o‘rniga e’tibor bering.
Donodan 	so‘radilar: 	«Ey 	donishmand, 	kishi 	uchun 	eng 	yaxshi 	narsa
nima?» Aytdi: «Jim turmoq, ortiqcha so‘zlarni aytmaslik». Yana so‘radilar:
«Unda 	bu 	xislat 	bo‘lmasa-chi?» 	Dono 	javob 	berdi: 	«Unday 	odamning
bo‘lmagani yaxshi».
184-mashq. Ko‘chiring. Muallif gapi va ko‘chirma gaplarni, ularning joylashish
o‘rnini aniqlang. Òinish belgilarining qo‘yilishiga e’tibor bering.
1. 	«Rahmat, 	ona 	qizim», 	— 	dedi 	muharrir 	mehri 	tovlanib. 	(Murod
Muhammad Do‘st) 2. «Ke, picha dam ol, chirog‘im, toza charchabsan», —
dedi bobom. (Oybek) 3. Kampir oyoq ostida o‘sgan o‘tdan yulib, kiyik
tomon yura boshladi: «Ma, jonivor, ma!» (Said Ahmad) 4. «Shoshmang,
Ahmadjon», — dedi yigit. (Abdulla Qahhor) 5. Xalil bobo nevarasiga girgitton
bo‘lib: «Hoy bolam, senga nima bo‘ldi? A? Nima qildi, toychog‘im-a», —
der 	edi. 	(A. Muqimov) 	6. «Zap 	yigit 	ekansiz-da, 	Tursunalijon. 	Barakalla,
barakalla», — dedi u. (A. Muqimov)
185-mashq. Gaplarni ko‘chiring, ko‘chirma gapli qo‘shma gaplarning 	tuzilishiga
e’tibor bering.
Abdulla Qodiriy bog‘da ishlayotganida bir odam o‘tib ketayotib:
—Ha, ishlayapsizmi? — deb so‘rabdi.
—Yo‘q, dam olyapman, — deb javob beribdi yozuvchi.
Ma’lum 	vaqtdan 	keyin 	boyagi 	odam 	qaytib 	o‘tsa, 	Qodiriy 	bog‘da
o‘ylanganicha, aylanib yurgan ekan.
—Ha, dam olyapsizmi?
—Yo‘q, 	ishlayapman, 	— deb 	javob 	qilibdi 	ijod 	olamiga 	sho‘ng‘igan
yozuvchi. (R. Obidov)
186-mashq. O‘qing. Gaplarni qavs ichida berilgan muallif nomlaridan foydalangan
holda ko‘chirma gapli qo‘shma gapga aylantiring. Qanday yo‘l bilan qo‘shma gapga
aylantirganingizni ayting.
1. Xalqning ishonchini oqlash har birimizning muqaddas burchimizdir.
(Mirtemir) 	2. Ertangi 	kunimiz 	bundan 	ham 	go‘zal 	bo‘ladi. 	(A. Oripov)
3. Tabiatning 	betakror 	go‘zalliklari 	yuragimga 	juda 	yaqin. 	(M. 	Ulug‘ova)
4. Inson mehnati beiz qolmaydi. (E. A’zamov)

-- 77 of 130 --

78
50–51-darslar
187-mashq. Matnni davom ettiring. Unda ko‘chirma va muallif gaplaridan
foydalaning.
Qo‘shiq — qalb mulki. U hayotning qalbdagi aks sadosi...
1. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplar qanday qismlardan tashkil topadi?
2. Muallif 	gapi deb qanday gapga aytiladi?
3. Qanday gapga ko‘chirma gap deyiladi?
188-mashq. Uyga vazifa. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplarga to‘rtta misol yozing.
Ko‘chirma va muallif gaplarini aniqlang.
KO‘CHIRMA 	GAPLI 	QO‘SHMA 	GAPLARDA
ÒINISH 	BELGILARINING 	QO‘LLANISHI
1-topshiriq. Berilgan ko‘chirma gapli qo‘shma gapdagi muallif gapini 	turli
o‘rinlarda qo‘llang.
«Biz yagona daraxtning butoqlaridek bir butun bo‘lgan taqdirimizdagina
kuch-qudrat 	kasb 	etamiz», 	— 	dedi 	O‘zbekiston 	xalq 	shoirasi 	Halima
Õudoyberdiyeva.
2-topshiriq. Ko‘chirma va muallif gapining turli o‘rinda joylashishi yozuvda
qanday tinish belgilari bilan ifodalanishini izohlang.
Bilib oling. Muallif gapi (M) va ko‘chirma gap (K) bir-biriga nisbatan
turlicha 	joylashishi 	mumkin, 	bunda 	tinish 	belgilari
quyidagicha ishlatiladi:
1) M: «K». M: «K?» M: «K!»
2) M: «K», — m. 	M: «K?» — m. 	M: «K!» — m.
3) «K», — m. 	«K?» — m. 	«K!» — m.
4) «K, — m, — k».
189-mashq. O‘qing. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplarni tegishli tinish belgilarini
qo‘yib ko‘chiring.
1. 	Biz 	tinchlik 	daraxtini 	ekdik. 	Uni 	endi 	do‘llardan, 	bo‘ronlardan
asrashimiz kerak deydi Muhammad Ali. 2. Millatlarni elatlarni deydi M.
Ulug‘ova buyuk do‘stlik birlashtiradi. 3. Donolar deydi bolaga 	mehrni buyruq
bilan 	singdirib 	bo‘lmaydi. 	4. 	Odamlarning 	manfaatiga 	kelsak 	bu 	narsa
mustaqillikdan keyin chinakamiga ustuvorlik kasb etdi deydi Anvar Obidjon.

-- 78 of 130 --

79
190-mashq. Berilgan gaplarni ko‘chirma gaplarga aylantiring, ularga muallif gaplarini
qo‘shib ko‘chiring.
1. 	Mevasi 	achchiq 	daraxtni 	asal 	bilan 	sug‘orsang 	ham, 	shirin 	meva
bermaydi. 2. O‘z o‘rnida aytilmagan so‘z hech kim yo‘q yerda chalingan
kuyga o‘xshaydi. 3. Nodonning vaqti foydasiz o‘tadi. 4. Dangasa odamning
boyligida baraka bo‘lmaydi. 5. Qorinni ovqat to‘ydiradi, aqlni esa hikmat.
191-mashq. Matnni o‘qing. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplarni aniqlang va kerakli
tinish belgilarini qo‘ying.
Rustam orziqib kutgan kun keldi. O‘sha kuni Rustam maktabdan chiq-
di-yu, to‘g‘ri gulzoriga o‘tdi. Maktab bog‘boni Rasul buvani izlab topdi-da,
unga sekin pul uzatdi.
—Buva, shunga gul bering, kerak bo‘lib qoldi.
Bog‘bon ajablanib Rustamdan so‘radi:
—Nega kerak bo‘lib qoldi?
—Bugun oyimning tug‘ilgan kunlari, shunga...
—Juda yaxshi o‘ylabsan, pulingni cho‘ntagingga solib qo‘y. Hozir senga
ajoyib guldasta yasab beraman.
Birozdan keyin Rustam chiroyli guldastani quchoqlab uyga chopdi.
(N. Najmiddinov)
192-mashq. Ko‘chiring. Ko‘chirma gap va muallif gaplarini aniqlang va tinish
belgilarning ishlatilishini izohlang.
1. «Husayin Voiz Koshifiy Sharqda ma’lum va mashhur shaxs,—deb
yozadi Najmiddin Komilov «Òafakkur karvonlari» asarida. –U Navoiyga
bag‘ishlab kitob yozgan, uning mehrini qozongan yaqin kishisi, muxlisi,
do‘sti edi». 2. Òaniqli adabiyotshunos olim Shoislom Shomuhamedov Sa’diy
Sheroziy haqida fikr yuritar ekan: «Uning ajoyib asarlari o‘zbeklar orasida
ham keng tarqalgan. «Guliston» va «Bo‘ston» kabi axloqiy kitoblari eski
o‘zbek maktablarida darslik sifatida o‘rganilgan»,— deb yozadi. 3. «So‘z
san’atining qudrati shundaki, —deydi Asqad Muxtor,— u hayotda aynan
bo‘lmagan narsalarga, hodisalarga jon kiritib yuboradi». 4. «Òilga ixtiyorsiz –
elga e’tiborsiz»,—deydi Alisher Navoiy.
1. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplar qanday tinish belgilari bilan yoziladi?
2. Ko‘chirma gap 	muallif gapining turli o‘rinlarida kelgan gap 	qoli plarini
chizing va ularga misollar keltiring.

-- 79 of 130 --

80
193-mashq. Uyga vazifa. To‘rtta ko‘chirma gapli qo‘shma gap yozing. Ko‘chirma
gap muallif gapining turli o‘rinlarida kelsin. Qanday tinish belgilari qo‘yganligingizni
izohlang.
1-topshiriq. 	Gap 	qurilmasi 	ko‘chirma 	darak 	gap 	bilan 	tugasa, 	nuqta
qo‘shtirnoq ichiga qo‘yiladimi yoki qo‘shtirnoqdan tashqaridami? Ko‘chirma
gap 	undov, 	buyruq 	gap 	bo‘lsa-chi? 	Misollar 	bilan 	tushuntiring.
2-topshiriq. Ko‘chirma darak gap muallif gapidan oldin yoki o‘rtasida
kelsa, ko‘chirma gap oxirida qanday tinish belgisi qo‘yiladi? Ko‘chirma gap
so‘roq, undov gap bo‘lsa-chi? Bu holatlarga misollar keltiring.
Ko‘chirma gaplar (agar matn dialog shaklida bo‘lmasa) doim qo‘shtirnoq
ichida yoziladi. Muallif gapi va ko‘chirma gapning qo‘shma gap tarkibidagi
o‘rniga ko‘ra, tinish belgilarining qo‘llanishi quyidagicha bo‘ladi:
Muallif gapi oldin, ko‘chirma gap keyin joylashganda:
à) darak gap bo‘lsa: Ì: «Ê»;
b) so‘roq gap bo‘lsa: Ì: «Ê?»;
d) buyruq yoki undov gap bo‘lsa: Ì: «Ê!».
Ko‘chirma gap oldin, muallif gapi keyin joylashganda:
à) darak gap bo‘lsa: «Ê», — m;
b) so‘roq gap bo‘lsa: «Ê?», — m;
d) buyruq yoki undov gap bo‘lsa: «Ê!» — m.
Muallif gapi ko‘chirma gapning o‘rtasida joylashganda:
à) darak gap bo‘lsa: «Ê», — m. — K»; «K, — m, — k»;
b) so‘roq gap bo‘lsa: «Ê?» — m. — K»;
d) buyruq yoki undov gap bo‘lsa: «Ê! — m. — K».
Ko‘chirma gap muallif gapining o‘rtasida joylashganda:
à) darak gap bo‘lsa: Ì: «Ê» — m;
b) so‘roq gap bo‘lsa: Ì: «Ê?» — m;
d) buyruq yoki undov gap bo‘lsa: Ì: «Ê!» — m.
194-mashq. Berilgan gaplarda qo‘llanilgan tinish belgilarining vazifalarini sharhlang.
1. Mahmud Koshg‘ariy shunday degan edi: «Belgi bo‘lsa, odam yo‘ldan,
aqli bo‘lsa, so‘zdan adashmaydi». 2. «Voqealar, — deb aytgan edi Mirzo
Ulug‘bek, — samo gumbazining harakatiga qarab emas, odamlarning intilishi
bilan ro‘y beradi». 3. Abu Rayhon Beruniy shunday yozadi: «Inson hayvondan
aql bilan farq qiladi». 4. Anbar Otin aytadi: «Haqiqat so‘zlarin so‘zlaganda,

-- 80 of 130 --

81
Ani yodlab, qulog‘ingga ilib yur». 5. Abu Nasr Forobiy demishki: «Aqlli
kishi o‘zining butun qobiliyatini va idrokini yaxshi ishlarni amalga oshirishga,
yomon ishlardan o‘zini saqlashga qaratgan bo‘lmog‘i kerak». 6. «O‘g‘lim, bu
chorakda baholaring qalay?» — so‘radi dadam uyga kelganimda.
195-mashq. Ko‘chirma gap va muallif gapini topib, ularning o‘rnini aniqlang.
Tinish belgilarining qo‘yilishiga e’tibor bering.
1. «Íunari va odobi bo‘lmagan kishidan, — deydi Mahmud Koshg‘ariy,
— baxt va davlat ketadi». 2. «År ikki ishi-la qarimas o‘zi, Biri ezgu fe’li, biri
xush so‘zi» — deb aytgan edi Yusuf Xos Hojib. 3. Abu Rayhon Beruniy
aytadi: «Yaxshi xulq yaxshilikning alomatidir». 4. «Ìà’naviyatni tushunish,
anglash 	uchun, 	avvalo, 	insonni 	tushunish, 	anglash 	kerak», 	— 	deyiladi
«Yuksak ma’naviyat — yengilmas kuch» asarida. 5. Alisher Navoiy shunday
demish: «Oz-oz o‘rganib, dono bo‘lur, Qatra-qatra yig‘ilib daryo bo‘lur». 6.
«Òemur 	tuzuklari»da 	shunday 	deb 	bitilmish: 	«Òajribamdan 	ko‘rilgankim,
azmi qat’iy, tadbirkor, hushyor, mard va shijoatli kishi mingta tadbirsiz,
loqayd kishidan yaxshiroqdur».
196-mashq. Ko‘chirma va muallif gapini aniqlab, tinish belgilarini qo‘yib, ko‘chiring.
1. Odob 	o‘rgatsalar, 	quloq 	sol 	deydi 	Yusufiy 	Birov 	odob 	o‘rgatsa,
o‘rganmagan kishi hayvon kabidir. 2. Alisher Navoiy deganlar Befoyda so‘zni
ko‘p aytma va foydalig‘ so‘zni ko‘p eshiturdan qaytma. 3. Navbat o‘ziga
kelganda, ayvondan turib Maxdum baqirdi Ra’no, akangning qo‘liga suv
quy! (Abdulla Qodiriy) 4. Ha dedi Nafisa qat’iy qilib aytmoqchi emas edim,
endi aytadigan bo‘ldim. (Asqad Muxtor) 5. Anvarjon ukam dedim unga Siz
o‘sishingiz kerak. (Said Ahmad) 6. Otingiz nima edi, singlim? dedi qo‘liga
ruchka olib, dastxat yozishga chog‘lanar ekan O‘lmas. (Said Ahmad) 7.
Kenjatoyingiz qani? deb so‘radi. Yordam bersa bo‘lmasmidi? (O. Yoqubov)
1. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplarda muallif gapi bilan ko‘chirma gap qanday
tinish belgilari bilan ajratilishi haqida so‘zlang.
2. Muallif gapi bilan ko‘chirma gapning o‘rni almashtirilsa, tinish belgilari
o‘zgaradimi?
197-mashq. Uyga vazifa. Yozma manbalardan muallif gapi — ko‘chirma gap —
muallif gapi qoli pidagi 3 ta misol topib yozing.
6— Ona tili, 9-sinf

-- 81 of 130 --

82
52-dars 	KO‘CHIRMA VA O‘ZLASHÒIRMA GAPLAR
1-topshiriq. Matnni o‘qing.
Nutq jarayonida so‘zlovchi o‘zi bevosita kuzatgan, bilgan voqea va hodisalar
haqida axborot beribgina qolmasdan, o‘zgalardan eshitgan voqea-hodisalarni
ham bayon qiladi. Ko‘pincha so‘zlovchi nutq jarayonida o‘z fikrini dalillash
uchun buyuk shaxslarning gaplarini aynan keltiradi. Yoki ma’lum shaxs
xarakterini ochish uchun shu shaxs bayon qilgan gaplardan foydalanadi.
Bunday gaplar o‘zganing 	gapi sanaladi.
Ba’zan o‘zganing gapi aynan keltirilsa, ba’zan u so‘zlovchi tomonidan
shaklan qayta tuzilib, o‘zining gapi shaklida beriladi. O‘zganing gapidan ikki
xil 	yo‘l 	bilan 	foydalaniladi: 	1) 	o‘zganing 	gapi 	hech 	o‘zgarishsiz 	nutqqa
tayyor holda olib kiriladi; 2) o‘zga gapning mazmuni saqlangan, ammo
shakli o‘zgartirilgan holda nutqqa olib kiriladi. Ularning birinchisi ko‘chirma,
ikkinchisi o‘zlashtirma gap sanaladi.
2-topshiriq. O‘zganing gapi nutqqa necha xil yo‘l bilan olib kirilishi haqida
so‘zlab bering.
Bilib oling. Hech bir o‘zgarishsiz nutqqa olib kirilgan o‘zganing gapi
ko‘chirma 	gap, 	mazmuni 	saqlanib, 	shakli 	o‘zgartirilgan 	o‘zganing
gapi esa o‘zlashtirma gap hisoblanadi.
198-mashq. O‘qing. Avval ko‘chirma gapli qo‘shma gaplarni, so‘ng o‘zlashtirma
gaplarni ko‘chiring.
1. O. Hojiyeva 	xalqni 	og‘ir 	sinovlar, 	mashaqqatlar, 	ulug‘ 	o‘zgarishlar
jipslashtirishini, uning kuch-qudratini imtihon qilishini yozadi. 2. Amakim
bizga uqtirdi: «Bir-biringiz bilan ahil bo‘linglar!». 3. G‘afur G‘ulom Erkin
Vohidovning 	mudragan 	aruzni 	uyg‘otib 	yuborganini, 	uni 	arab, 	fors
so‘zlaridan tozalab, sof o‘zbek g‘azalini yaratayotganini gapirdi. 4. Abdulla
Qahhor jilmayib: «Odamzod hasad qilmasligi kerak. Havas qilishi kerak.
Havas qilgan odam murodiga yetadi», — dedi.

-- 82 of 130 --

83
199-mashq. Gaplarni ko‘chiring, ko‘chirma va o‘zlashtirma gaplarni aniqlang.
1. Bir donishmand nasihatni olmaydigan odamning baxtsiz odam ekanligini
ta’kidlagan edi. 2. Õurramiy deydi: «Chiroyli xulq bilan inson insondir». 3.
Bobom shirinso‘zlik va muloyimlik har qanday baloni qaytarishga qodirligini
aytdi. 4. «Yaxshi fe’l bilan kishilar ko‘nglini olib, o‘zingni yomon qiliqlardan
saqlab yasha», — deydi Ahmad Yugnakiy. 5. Hadislarda yaxshi xulqdan
boshqa oliy nasab yo‘qligi haqida aytib o‘tilgan.
200-mashq. O‘qing. Ko‘chirma va o‘zlashtirma gaplarni aniqlab, alohida-alohida
ko‘chiring. Òegishli tinish belgilarini qo‘ying.
Uyimiz yaqinidagi jiydazorda mol boqardik. Kunlardan birida chakalakzor
ichidan temir qoziq topib oldim. O‘sha kuni echkimning arqoniga temir
qoziq bog‘lab, uyga keldim. Dadam ovqatdan keyin qoziqni ko‘rib qoldi.
—Kimniki?
—Topib oldim, — dedim.
—Qayerdan?
—Jiydazordan.
—Hozir joyiga oborib qo‘y. Qayerdan olgan bo‘lsang, o‘sha yerga olib
borasan...
Qoziqni o‘sha o‘zim topgan joyga tashlab kelguncha o‘takam yorilay dedi.
— 	Shunaqa 	bo‘ladi, 	— 	dedi 	dadam. 	— 	Ikkinchi 	birovning 	narsasini
olmaydigan bo‘lasan. O‘sha odam qoziqni qidirib yurgan bo‘lsa, ertaga sening
qo‘lingda ko‘rib tanib qolsa, nima degan odam bo‘lamiz.
(O‘. Hoshimov)
201-mashq. Òo‘rtta ko‘chirma gapli qo‘shma gap yozing. Bu gaplarni o‘zlashtirma
gapga aylantiring.
1. Qanday gapga o‘zlashtirma gap deyiladi?
2. Ko‘chirma va o‘zlashtirma gaplar bir-biridan nimasi bilan farq qiladi?
202-mashq. Uyga vazifa. Nuqtalar o‘rniga ko‘chirma gaplar qo‘ying. Ko‘chirma
gaplarni o‘zlashtirma gapga aylantiring.
1. 	Do‘stim 	dedi: 	«...». 	2. 	Sinfdoshim 	mendan 	so‘radi: 	« 	... 	?»
3. O‘qituvchimiz: « ...»,— dedi. 4. Maktab direktori o‘quvchilarga qarata dedi:
« 	...!»

-- 83 of 130 --

84
53-dars
KO‘CHIRMA 	GAPLARNI
O‘ZLASHÒIRMA 	GAPGA 	AYLANÒIRISH
1-topshiriq. Matnni o‘qing.
O‘zganing gapi ko‘chirma gap orqali ham, o‘zlashtirma gap orqali ham
berilishi 	mumkin. 	Bunday 	vaqtda 	ko‘chirma 	gap 	va 	o‘zlashtirma 	gap
ma’nodosh bo‘ladi.
Ko‘chirma gap quyidagi shakliy o‘zgarishlar yo‘li bilan o‘zlashtirma gapga
aylantiriladi:
a) 	darak 	gap 	shaklidagi 	ko‘chirma 	gap 	kesimi 	tushum 	kelishigidagi
sifatdosh yoki harakat nomi bilan ifodalangan to‘ldiruvchiga, egasi qaratuvchi
aniqlovchiga aylantiriladi. Muallif gapining kesimi vazifasidagi dedi so‘zi aytdi
so‘zi bilan almashtiriladi. Muallif gapining egasi o‘zlashtirma gap egasi bo‘lib
gap 	boshida 	keladi. 	Masalan, 	«Yoshlarimiz 	istiqboli 	porloq»,— 	dedi
o‘qituvchimiz. // O‘qituvchimiz yoshlarimiz istiqbolining porloqligini aytdi.
b) so‘roq, buyruq shaklidagi ko‘chirma gaplar darak shakliga aylantiriladi.
Masalan, 	«Salima 	qanday 	o‘qiyapti?» 	— 	deb 	so‘radi 	onasi. 	// 	Onasi
Salimaning qanday o‘qiyotganligini so‘radi.
d) ko‘chirma gap tarkibidagi 	undov, kirishlar tushirib qoldiriladi. Undalma
chiqish kelishigidagi to‘ldiruvchiga aylantiriladi.
2-topshiriq. 	Matn mazmunini so‘zlab bering.
Bilib oling. Ko‘chirma gap o‘zlashtirma gapga aylantirilganda, ko‘chirma
gapli qo‘shma gap sodda gap shaklini oladi.
203-mashq. Berilgan ko‘chirma gaplarni o‘zlashtirma gaplarga aylantiring. Qanday
qilib o‘zlashtirma gapga aylantirganingizni ayting.
1. Donolar deydiki: «Vaqting ketdi — baxting ketdi». 2. Balli, Ra’no, —
dedi Solih mahdum. (Abdulla Qodiriy) 3. Seni ilgari ko‘rmagan edim-ku,
qayerliksan, — deb so‘radi u. (Mirkarim Osim) 4. Keldik, — dedi Ochil
kulib. (S. Barnoyev) 5. Olcha 	juda serob, avval tatib yenglar, keyin terasizlar,
— dedi bir mo‘ysafid. (Oybek)
204-mashq. Daftaringiz sahifasini ikki ustunga bo‘ling. Ustunning chap tomoniga
to‘rtta ko‘chirma gapli qo‘shma gap yozing. O‘ng tomoniga esa bu gaplarni o‘zlashtirma
gapga aylantiring. O‘zlashtirma gap shaklida qanday o‘zgarishlar bo‘lganini ayting.

-- 84 of 130 --

85
N a m u n a :
1. Qizim, umring uzoq bo‘lsin,— dedi yo‘lovchi.
2. Yo‘lovchi qizga umri uzoq bo‘lishini tiladi.
205-mashq. Matnni o‘qing. Ko‘chirma gaplarni aniqlab, ularni o‘zlashtirma gaplarga
aylantiring.
Sinf 	bo‘yicha 	faqat 	Xolmatda 	motorli 	velosiped bor. 	U 	bolalarni
velosipedi yoniga yo‘latmas, menga bo‘lsa hammaga eshittirib: «Ilhom, bir
kataysa 	qilib 	kelmaysanmi?» 	— 	derdi. 	Bilaman, 	vazifani 	mendan 	ko‘-
chirayotgani uchun shunday qiladi.
Bir kuni qiziq bo‘ldi. Yozma ishimni u ko‘chirayotganida Iskandar aka
payqab qoldi:
«Sen do‘st emassan, — dedi Iskandar aka, — do‘st o‘rtog‘ini yengilning
ostidan, og‘irning ustidan yurishga o‘rgatmaydi».
Tanaffusda Xolmatni bir chetga tortdim-da: «Bundan keyin o‘qi. Endi
daftar berish yo‘q», — dedim.
(A. Ko‘chimov)
206-mashq. Ko‘chirma gaplarni o‘zlashtirma gaplarga aylantiring va ular o‘rtasidagi
farqlarni ayting.
1. Qadimgilar demishki: «O‘z uyim — o‘lan to‘shagim». 2. «Kamgaplik, —
deydi H. Olimjon, — donolik yo‘lining boshlanishi». 3. Behbudiy: «Maktab
dunyo imoratlarining eng muqaddasi va qadrlisidir», — deb yozadi. 	4. 	«So‘z
qoli p, fikr 	uning ichiga quyilgan g‘isht», — deb yozadi A. Qodiriy. 5. «Or-
nomus uchun kurash bolalikdan boshlanadi», — deydi Tog‘ay Murod.
207-mashq. Matnni 	o‘qing, undagi g‘oya haqida suhbatlashing. So‘ng 	gaplarni
ko‘chirma gapga aylantiring.
Yer tabiatning in’omi. U xalqqa noz-u ne’mat beradi. Qish kunlarida yer
miriqib dam oladi. U qor va yomg‘ir namlarini yig‘ib, kelgusi yil hosili
uchun asrab turadi, o‘ziga kuch to‘playdi. Bahorda yer insonga o‘z bahrini
ochadi, saxiy mehrini sochadi.
(Y. Sa’dullayeva)
208-mashq. Matnni o‘qing, uni ko‘chirma gapga aylantiring.
Yiqilgan 	otingdan 	yurma 	o‘pkalab, 	G‘anim 	ranjidan 	ham 	chekmagin
alam. Egarda sobitlik ilmini o‘rgan, Dardingga ma’rifat davodir, bolam. (Amirqul
Karim)

-- 85 of 130 --

86
1. Darak gap shaklidagi ko‘chirma gap o‘zlashtirma gapga qanday aylantiriladi?
2. So‘roq va buyruq gap shaklidagi gaplar-chi?
3. Ko‘chirma gap tarkibidagi undalmaning o‘rni o‘zlashtirma gapda qanday
bo‘ladi?
209-mashq. Uyga vazifa. Rasmdan foydalangan holda «Bobolarimiz o‘gitlari»
mavzusida insho yozing. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplardan foydalaning va ularni
o‘zlashtirma gapga aylantirish mumkinligi haqida fikr yuriting.

-- 86 of 130 --

87
54-dars 	MUSÒAHKAMLASH
1-topshiriq. Ko‘chiring. Muallif gapi va ko‘chirma gaplarni aniqlang. Òinish
belgilarini izohlang.
Do‘stimga 	dedim: 	«Senga 	sir 	emaski, 	gul 	bebaho, 	guliston 	bevafodir».
Donishmandlar deydilar: «Har narsaki bevafo bo‘lsa, u muhabbat qo‘yishga
noravodir». Do‘stim dedi: «Õo‘sh, u holda qanday tadbir ko‘riladi?» Men
unga 	javob 	berdim: 	«Mutolaa 	qilganlarga 	safo, 	tinglaganlarga 	shifo 	baxsh
etadigan «Guliston» nomli kitob yozishim mumkin».
Shu 	so‘zlar 	og‘zimdan 	chiqar-chiqmas, 	do‘stim 	etagimga 	yopishib 	xitob
qildi: «Karam sohibi bo‘lgan odam va’da berdimi, va’dasiga vafo qilmog‘i
lozim!» (Sa’diy)
2-topshiriq. Matnni o‘qing. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplarni o‘zlashtirma
gapga aylantirib, ko‘chiring. O‘zlashtirma gap shaklida qanday o‘zgarishlar
qilganingizni ayting.
Amir 	Temur 	o‘g‘lini 	Òabrizdan 	Samarqandga 	jo‘natayotganda 	shunday
nasihat qilgan edi: «El-yurtning mushkulin oson qilgin, adolatli yo‘l tutgin,
savob ishlar qilib, ko‘pchilikning duosini olgin!»
Shohruh 	Mirzo 	Sirdaryoning 	chap 	tomonidagi 	suvsiz 	cho‘lda 	qiynalib
yashayotgan aholining arz-u dodini eshitganda, shu nasihatlar yodiga tushdi
va Gavharshodbegimga dedi: «Sardoba qurdirsakmikin?»
Gavharshodbegim 	Zarafshon 	daryosidan 	chiqarilgan 	Darg‘om 	anhorini
uning yodiga soldi va shunday 	dedi: «Sirdaryoning suvi Zarafshonnikidan
ham ko‘p, amirzodam. Agar undan Darg‘omga o‘xshagan shohariq chiqarilsa,
qancha suvsiz joylar obod bo‘lardi, qancha odamlar sizni duo qilardi».
(P.Qodirov)
3-topshiriq. Ikki guruhga bo‘lining. «Òopqirlar» guruhi ko‘chirma gapli
qo‘shma gap aytsin, 	«Zukkolar» guruhi bu gaplarni o‘zlashtirma gapga
aylantirsin. Qaysi guruh to‘xtab qolsa, o‘sha guruh yutqizgan hisoblanadi.
4-topshiriq. Uyga vazifa. Ko‘chirma gapli qo‘shma gapga to‘rtta misol yozing
va ularni o‘zlashtirma gaplarga aylantiring.
55–56-darslar. Nazorat ishi

-- 87 of 130 --

88
57-dars
NUÒQ 	USLUBLARI
NUÒQ 	USLUBLARI 	HAQIDA 	MA’LUMOÒ
1-topshiriq. Matnni o‘qing.
Abdulla Qahhorning «Notiq» hikoyasida notiq o‘z uyida turmush o‘rtog‘iga
«O‘rtoq xotin» deb murojaat qiladi. Bu bilan personajning xarakteri ochiladi
va o‘quvchi kulgisini qo‘zg‘atadi. Buning sababi shundaki, ma’lum nutqiy
vaziyat uchun xoslangan uslub boshqa nutqiy vaziyatda qo‘llangan.
Ko‘rinadiki, ona tilimizning imkoniyatlaridan to‘g‘ri foydalanish uchun
uning so‘z boyligi-yu, grammatik qonun-qoidalarini bilishgina kifoya qilmaydi.
Buning uchun adabiy tilimizdan ma’lum nutqiy vaziyatga muvofiq ravishda
foydalana olish ko‘nikmasiga ham ega bo‘lish lozim.
2-topshiriq. Matnning mazmunini so‘zlab bering.
Bilib oling. Adabiy tilning ijtimoiy hayotdagi ma’lum soha doirasiga,
ma’lum nutqiy 	vaziyatga 	xoslangan 	ko‘rinishi 	nutq
uslubi 	hisoblanadi. 	So‘zlar 	ham 	ma’lum 	nutq 	uslubiga 	xoslanish-
xoslanmaslik belgisiga ko‘ra uslubiy xoslangan va uslubiy betaraf so‘zlarga
bo‘linadi.
Ayrim nutq uslubi doirasidagina qo‘llanadigan so‘zlar uslubiy xoslangan
so‘zlar, 	bunday 	xususiyatga 	ega 	bo‘lmagan 	so‘zlar 	esa 	uslubiy 	betaraf
so‘zlar sanaladi.
O‘zbek tilining quyidagi nutq uslublari mavjud: 1) so‘zlashuv uslubi;
2) publitsistik uslub; 3) ilmiy uslub; 4) rasmiy uslub; 5) badiiy uslub.
Bulardan birinchisi og‘zaki; qolganlari yozma nutqqa xosdir.
Tilshunoslikning 	nutq 	uslublarini 	o‘rganuvchi 	sohasi 	uslubshunoslik
deyiladi.
210-mashq. O‘qing. Matnning qaysi uslubga mansubligini ayting va uslubiy xoslangan
so‘zlarni aniqlang.

-- 88 of 130 --

89
Moddalar tarkibining doimiyligi qonuni kimyoning asosiy qonunlaridan
biridir. Bunga muvofiq, har qanday toza modda, olinish usulidan qat’i nazar,
o‘zgarmas sifat va miqdoriy tarkibga ega bo‘ladi. Masalan, karbonat angidrid
ko‘p xil usullar bilan sintez qilinishi mumkin: 1) uglerod; 2) karbonatlarga
kislotalar ta’sir ettirish orqali va boshqalar.
(«Kimyo» 	darsligidan.)
211-mashq. Matnni o‘qing, uning qaysi uslubda yozilganini aniqlang.
Arabnavis olimlardan Istaxriy, Ibn Havqal, al-Muhaddasiy va boshqalar
Shosh viloyati haqida yozganda 	uning markazi Binkat shahri deb ko‘rsatganlar.
Binkat hozirgi Õadra, Eski Jo‘va va Chorsu oralig‘ida bo‘lgan. Binkat nomi
forscha-tojikcha bin «ko‘rinish, ko‘zga tashlanish», kat so‘g‘dcha «shahar,
qishloq, manzil» degan ma’nolarni bildirgan.
Abu 	Rayhon 	Beruniyning 	«Qonuni 	Mas’udiy» 	asarida: 	«Binkat — 	bu
Shoshning poytaxti, turkiy tilda Òoshkand, yunonchadan arabchaga tarjima
qilsak, Burj al-hijora «tosh minora» bo‘ladi»,— deb yozilgan. Beruniyning
so‘zlarini boshqa olimlar ham 	tasdiqlaydi. Masalan, buyuk tilshunos Mahmud
Koshg‘ariy o‘zining «Devonu lug‘otit-turk» asarida: «Òashkan — Shoshning
nomi, 	uning 	asli 	nomi 	Òoshkand 	bo‘lib, 	«toshdan 	qurilgan 	shahar
demakdir»,— deb yozgan. Demak, poytaxtimiz nomining Òoshkent shakli
ilk bor Beruniy asarlarida uchraydi.
(S.Qorayev)
212-mashq. Ko‘chiring. Gaplarning qaysi uslubga mansubligini va uslubiy xoslangan
so‘zlarni aniqlang.
1. 	Ko‘kdan 	quyosh 	mo‘ralab 	qaraydi. 	(Uyg‘un) 	2. 	Kapalakday 	kelib,
qoshingga qo‘nib, Ko‘zingga termulib umrim o‘tsaydi. (Muhammad Yusuf)
3. Bir narsani surishtirib, tagiga yetmoqchi bo‘lsak, aslidan kelamiz: asli
nima edi? Asli qanday edi? va hokazo. (N. Komilov) 4. Fe’llar harakat
ma’nosini bildiruvchi so‘zlardir. (A. Hojiyev) 5. Ertaga soat 15.00 da maktab
jamoasining umumiy yig‘ilishi bo‘ladi.
213-mashq. Ko‘chiring. Matnning qaysi uslubga xosligini ayting va uslubiy xoslangan
so‘zlarni aniqlang.
Qo‘shma gap tarkibidagi sodda gaplar ikki xil aloqaga kirishishi mumkin:
1) teng aloqa; 2) tobe aloqa.

-- 89 of 130 --

90
58-dars
Grammatik jihatdan teng aloqaga kiruvchi gaplar bog‘langan qo‘shma
gapni tashkil 	etadi. Biri ikkinchisiga tobe bo‘lgan gaplar esa ergashgan
qo‘shma gapni hosil qiladi.
(G‘. Abdurahmonov)
1. Nutq uslublari deb nimaga aytiladi?
2. Nutq vaziyati deganda nimani tushunasiz?
3. Qanday nutq uslublari mavjud?
4. Qaysi nutq uslubi og‘zaki, qaysilari yozma nutqqa xos?
5. Uslubiy xoslangan va uslubiy betaraf so‘zlar deganda nimani tushunasiz?
214-mashq. Uyga vazifa. Òurli nutq uslublariga bittadan gap yozing. Bu gaplarning
o‘ziga xos uslubiy xususiyatlarini aniqlashga harakat qiling.
SO‘ZLASHUV 	USLUBI
1-topshiriq. Matnni o‘qing.
— Birontasini ko‘rsatsangiz, o‘lasizmi? Hammaning yuragini qon qildingiz-
ku?
— Yaxshi xat yozsa ham yig‘laysan, yomon xat yozsa ham yig‘laysan,
nima qilaman ko‘rsatib? (Abdulla Qahhor)
2-topshiriq. Parcha qaysi nutq uslubiga xos ekanligini ayting.
Bilib oling. Oilada, ko‘cha-ko‘yda kishilarning fikr almashishi jarayonida
qo‘llaniladigan nutq 	uslubi so‘zlashuv uslubi sanala-
di. So‘zlashuv uslubi adabiy va oddiy so‘zlashuv uslublarini o‘z ichiga
oladi.
Adabiy til me’yorlariga qat’iy amal qilingan so‘zlashuv uslubi adabiy
so‘zlashuv uslubi, bunday xususiyatga ega bo‘lmagan so‘zlashuv uslubi
esa oddiy so‘zlashuv uslubi hisoblanadi.
So‘zlashuv uslubining har ikki turi ko‘pincha dialog shaklida ro‘yobga
chiqadi. Ikki shaxsning o‘zaro so‘zlashuvi dialogik nutq sanaladi.
So‘zlashuv uslubida so‘zlar ko‘pincha kinoya, piching, qochirimlarga boy
bo‘ladi. Bu uslubning yana bir o‘ziga xos xususiyati — erkinligidir.

-- 90 of 130 --

91
215-mashq. O‘qing. Matnning qaysi uslubga mansubligini va bu uslubning o‘ziga
xos xususiyatlarini ayting.
— 	Badbaxt 	fitna! 	Qo‘yasanmi, 	qo‘ymaysanmi, 	axir? 	«Hubbil 	vatani
minalimon» deganlar. — «Vatanni sevish imondadir», axir! Bilmasang bekor-
da, Vatani yo‘q 	dunyoda lo‘li, xolos. Meni bevatan deb bildingmi?
So‘fi bir oz qizib ham ketdi:
— Bu hovli-joy otangdan qolgani uchun o‘zimniki deysanmi yo? Unday
desang, 	boshput 	olib, 	o‘rusvoyning 	reli 	(rels)ga 	tushib, 	«Hayt!» 	deb...
Makatulloga jo‘nab qolaman! Hovling boshingdan qolsin, fitna!
(Cho‘lpon)
216-mashq. Matnni o‘qing, og‘zaki so‘zlashuv uslubiga xos bo‘lgan so‘zlarni
toping.
Men Abdulla Qodiriyga qayin ini bo‘laman, ya’ni u kishining zavjalari
Rahbarniso mening opam bo‘ladilar.
«O‘tkan kunlar» nashr etilishi bilan men uni darrov o‘qib chiqdim. Bir
kuni Abdulla pochchamiz uyimizga mehmonga keldilar. Ziyofat chog‘ida
so‘radilar:
— Õo‘sh, mulla Asomiddin, «O‘tkan kunlar»ni o‘qidingizmi?
— Ha, o‘qidim, — dedim g‘ururlanib.
— Necha marta o‘qidingiz?
— Bir marta.
— Hm-m. Bu kitobni bir marta emas, besh marta o‘qish kerak. Shunda
siz muomalani, odobni, hayotni, tarixni, tilni o‘rganasiz,— degandilar.
(Asomiddin 	Rasulmuhammad 	o‘g‘li)
217-mashq. Ko‘chiring. Matnning qaysi nutq uslubiga xosligini va bu uslubning
o‘ziga xos xususiyatlarini aniqlang.
— Òuring, Nazirabuvi! Òuring. Òo‘xtabuvinikiga chiqamiz.
— A? Nimaga?
— Òo‘xtabuvinikiga chiqamiz. Rais kelibdi.
— Rais?..
— Endi, o‘g‘lim, dabdurustdan majlis deding... asli shu gapni avval jo‘n
gaplashib, pishiqtirib olsag-u, keyin majlisga solsang bo‘lardi.
— Òo‘g‘ri, avval jo‘n gaplashib olaylik. Õo‘p, majlis yopiq. Gapni bir
joyga qo‘yganimizdan keyin ochamiz. (Abdulla Qahhor)

-- 91 of 130 --

92
59-dars
218-mashq. Ikki guruhga bo‘lining. «Kuch — adolatda» mavzusida bahs uyushtiring.
Qaysi guruh davom ettirolmay qolsa, yutqizgan hisoblanadi. Bahsning qaysi uslubga
oidligini ayting.
1. So‘zlashuv uslubi deganda nimani tushunasiz?
2. So‘zlashuv uslubining qanday turlari mavjud?
3. So‘zlashuv uslubining qanday o‘ziga xos xususiyatlari bor?
4. Dialogik nutq deganda nimani tushunasiz?
219-mashq. Uyga vazifa. Rasm asosida «Do‘stlar davrasida» mavzusida dialogli
matn tuzing. Og‘zaki so‘zlashuv uslubiga xos muhim belgilar haqida fikr yuriting.
PUBLITSISÒIK 	USLUB
1-topshiriq. Matnni o‘qing.
Shoshilish zo‘riqishga olib keladi. Qadamingni o‘rinsiz tezlashtirsang, qoqilib
yiqilishing 	mumkin. 	Qo‘l 	harakatingga 	zo‘r 	bersang, 	uni 	bunga 	urishtirib

-- 92 of 130 --

93
yuborishing, tilingni shoshiltirsang, nokerak gapni aytib qo‘yishing, aqlingni
shoshiltirsang xom xulosalarga kelib qolishing mumkin.
(Ò. Sodiqova)
2-topshiriq. Matnning qaysi uslubga xosligini va o‘ziga xos uslubiy belgisini
ayting.
Bilib oling. Ommaviy axborot vositalari uslubi publitsistik uslub 	sanaladi.
Bu 	uslubning 	muhim xususiyati 	axborot 	berish 	va
ta’sir 	qilish 	bo‘lib, 	soddalik, 	tushunarlilik, 	ta‘sirchanlik, 	adabiy 	til
me’yorlariga qat’iy amal qilishdir.
Publitsistik uslubning ham og‘zaki va yozma shakllari mavjud. Radio-
televideniye uslubi publitsistik uslubning og‘zaki shakliga, gazeta, jurnal
uslubi esa yozma shakliga xosdir.
220-mashq. O‘qing. Matnning mazmunini so‘zlab bering. Uning qaysi nutq
uslubiga mansubligi va bu uslubning o‘ziga xos xususiyatlarini ayting.
Bahor... Bu kun olam uyg‘onmoqda. Ana, yam-yashil maysalar xuddi
jajji qizaloqlar kabi qiqirlab bosh ko‘tarmoqda. Quyosh olam uzra iliq-iliq
nurlarini taratmoqda. Osmon mo‘tabar otaxonlarimiz va onaxonlarimizning
duolari singari oppoq va dilga yaqin. Xullas, olam kundan kunga go‘zallashib
bormoqda. (Muhammad Nom)
221-mashq. Matnni o‘qing, publitsistik uslubga xos bo‘lgan so‘zlarni toping. Siz
ham bahorgi ishlar haqida kichik hikoya yozing.
Bu yil bahorni juda-juda sog‘indik. Ayniqsa, yanvarning izg‘irinli, ayozli
kunlarida ko‘klamning qadri juda bilindi.
Mana, bobo quyosh charaqlab, kunlar iliy boshladi. Ona zamin qish
uyqusidan uyg‘ondi. Odamlarning bahri dili ochilib, kayfiyatlari ko‘tarilib,
bahorgi 	tashvishlarga sho‘ng‘ib ketishdi. Hammaning niyati yaxshi, ularni
qulay imkoniyatdan foydalanish istagi chulg‘ab olgan.
Dehqonlar yerdagi namlikdan, tog‘dagi qor zaxirasidan xursand — bu
yil obi hayot mo‘l bo‘lishidan umidvor. Dalalar esa xamirturushdek ko‘p-
chib turibdi. Dehqon yerga tezroq baraka urug‘ini qadash umidida yonmoqda.
(I. Normatov)

-- 93 of 130 --

94
222-mashq. Matnni o‘qing, mazmunini so‘zlab bering. Uning qaysi nutq uslubiga
mansubligini va bu uslubning o‘ziga xos xususiyatlarini ayting.
Vatan, 	istiqlol, 	ma’naviyat... 	Bu 	so‘zlar 	inson 	ongidagi 	eng 	buyuk
tushunchalarni ifodalovchi purhikmat so‘zlardir. Agar insonda shu so‘zlarning
birontasi yo‘q bo‘lsa, hayotining qayeridir kemtik bo‘lib turaveradi.
O‘zbekning mungli ko‘zlariga shodlik, qadoq qo‘llariga qut-baraka, be-
zovta qalbiga orom, osmoniga tinchlik ulashgan shu so‘zlar, eng avvalo,
Istiqlol emasmi?! Istiqlol tufayli uning egik boshi baland ko‘tarildi, mag‘rur
ovozi olam uzra jaranglay boshladi.
Endi 	istiqlol 	tug‘ini 	zabardast 	qo‘llarda 	mahkam 	ushlab, 	uni 	mus-
tahkamlash, Vatan ravnaqi uchun kurashish eng oliy baxtdir.
(Z. Akbarova)
223-mashq. Matnni o‘qing. Mazmunini so‘zlab bering. Uning qaysi nutq uslubiga
mansubligini va uslubiy belgisini aniqlang.
Yer qish uyqusidan uyg‘ondi. Bahorning mayin sabolari esa boshladi.
Ariqlarning 	bo‘yi 	yam-yashil 	maysalar 	bilan 	qoplandi, 	daraxtlar 	kurtak
chiqarib, nafarmon gullar bilan bezandi.
Loyshuvoq tomlarda lolaqizg‘aldoqlar yal-yal yondi.
Dalalardan yengil hovur ko‘tarilib, qirlarda anvoyi chechaklar ochildi.
Qishloq va shaharlarning tor ko‘chalarida, maydonlarida bola-baqra ko‘paydi.
Kichkintoylar 	akalari 	yasab 	bergan 	«laylak»larni 	uchiraman 	deb 	jonlari
halak.
Ahyon-ahyonda turnalar arg‘imchoq solib uchib o‘tishadi. Ularning dilni
entiktiruvchi «qurey-qurey»lari osmonni tutadi...
(M. Mahmudov)
224-mashq. «Òabiatni asrang» mavzusida publitsistik uslubda matn tuzing.
1. Qanday uslubga publitsistik uslub deyiladi?
2. Publitsistik uslubning qanday shakllarini bilasiz?
3. Publitsistik uslubning muhim xususiyati nimalardan iborat?
225-mashq. Uyga vazifa. Maktabingiz hayoti haqida gazetaga maqola yozing, uning
uslubiy belgilarini ayting.

-- 94 of 130 --

95
60-dars 	BADIIY 	USLUB
1-topshiriq. Matnni o‘qing. Qanday nutq uslubiga xosligini aniqlang.
Òollarning ko‘m-ko‘k sochpopuklari qizlarning mayda 	o‘rilgan kokillariday
selkillab tushmoqqa boshladi. Muz tagida loyqalanib oqqan suvlarning namli
yuzlari kuldi. (Cho‘lpon)
2-topshiriq. Matnning qanday o‘ziga xos uslubiy belgilarga ega ekanligini
ayting.
Bilib oling. Ma’lum bir voqelikni badiiy tasvir vositalari orqali obrazli
ifodalovchi va shu yo‘l 	bilan 	tinglovchiga 	estetik 	ta’sir
etuvchi nutq uslubi badiiy uslub sanaladi.
Obrazlilik va estetik ta’sir etish badiiy uslubning muhim belgisidir.
226-mashq. O‘qing, matnda qanday badiiy tasvir vositalaridan foydalanilganini
aniqlab, ularni ko‘chiring.
Martning oxirgi kunlari. Ko‘k yuzida suzib yurgan bulut parchalari oftobni
bir zumda yuz ko‘yga solyapti. Oftob har safar bulut ostiga kirib chiqqanda,
bahor 	kelganidan 	bexabar, 	hanuz 	g‘aflatda 	yotgan 	o‘t-o‘lanni, 	qurt-
qumursqani uyg‘otgan, avvalgidan ham yorug‘roq, avvalgidan ham issiqroq
shu’la sochayotganday tuyuladi.
Kasalxonaga yaqinda tushgan Madrahimov, jikkakkina kishi, o‘ziga juda
ham 	katta 	ko‘k 	xalatga 	burkanib, 	yengchadan 	boshini 	chiqarib 	turgan
sichqondek derazadan ko‘chaga qarab o‘tirgan edi.
(Abdulla 	Qahhor)
227-mashq. She’rni o‘qing, badiiy uslubga xos bo‘lgan so‘zlarni topib, ularni
izohlang.
Muruvvat-u 	ma’rifatdir 	buyuklikning 	nishonasi,
Qadam qo‘ying, mana sizga asl yo‘lning ostonasi.
Jahon ichra buyuk yurtni ulug‘ doston etaylik biz,
Zamon keldi Vatan bag‘rin go‘zal bo‘ston etaylik biz.
Ming-ming shukr, kelib davron 	istiqlolga erishdik biz,
Õarob bo‘lgan xonadonni butlamoqqa kirishdik biz.

-- 95 of 130 --

96
61-dars
Iymon nuri oqib turar bir gavhar bor qonimizda,
Ne-ne buyuk bobolarning bardoshi bor jonimizda.
Oldindadir hali hikmat, oldindadir imkonimiz,
Yetishgaymiz kelajakka, pokizadir vijdonimiz.
Jahon ichra buyuk yurtni ulug‘ doston etaylik biz,
Zamon keldi Vatan bag‘rin go‘zal bo‘ston etaylik biz.
(A.Oripov)
228-mashq. Ko‘chiring. Badiiy tasvir vositalarini izohlang.
Endi Zebi «Yor-yor»ni yolg‘iz o‘zi aytardi. Aravakash bilan birga, qolgan
qizlar – hammasi bir quloqqa aylangan edilar. Ot bu go‘zal ovozning shirin
kuylari ostida boshini quyi solib, bo‘ynini asta-asta likillatib, bitta-bitta qadam
bosardi... «Yor-yor»lar bitib, boshqa har xil kuylarga o‘tildi. Endi Zebini
to‘xtatmoq mumkin emasdi. Dalalarning keng quchoqlaridan uchishib kelgan
mayin shabadalar qiz og‘zidan chiqqan unlarni o‘z qanotlariga mindirib,
allaqayerlarga, 	olislarga 	olib ketardilar. 	Hov 	yiroqlarda li pillab ko‘ringan
qishloq chiroqlari ham, tepadagi yulduzlar singari, shabada qanotlari bilan
kelgan chiroyli unlarning zavqi bilan mast bo‘lib yonardilar.
(Cho‘lpon)
229-mashq. O‘zingiz sevib o‘qiyotgan badiiy asarning bir sahifasidan badiiy
tasvir vositalarini aniqlang. Matnning boshqa nutq uslublaridan farqlab turgan belgilarini
ayting.
1. Qanday uslubga badiiy uslub deyiladi?
2. Badiiy uslubning o‘ziga xos xususiyatlari nimalardan iborat?
230-mashq. Uyga vazifa. «Yurtimizda bahor» mavzusida badiiy matn tuzing. Unda
badiiy tasvir vositalaridan foydalanishga harakat qiling. Badiiy uslubning o‘ziga xos
xususiyatlari haqida fikr yuriting.
ILMIY 	USLUB
1-topshiriq. Matnni o‘qing. Qanday nutq uslubiga xos ekanligini aniqlang.
Òobe so‘zning hokim so‘z talabiga ko‘ra ma’lum kelishik qo‘shimchalari
yoki ko‘makchi bilan kelishiga boshqaruv deyiladi.
(G‘. Abdurahmonov)

-- 96 of 130 --

97
2-topshiriq. Matnning o‘ziga xos qanday belgilarga ega ekanligini ayting.
Bilib oling. Daliliy ma’lumotlar asosida chiqarilgan ilmiy xulosalarga
asoslanuvchi, har bir fan sohasining o‘ziga xos ata-
malariga tayanuvchi, fikrni aniq va mantiqiy izchil shaklda bayon qiluvchi
uslub ilmiy uslub sanaladi.
231-mashq. Matnni ko‘chiring. Qaysi nutq uslubiga mansub ekanligini va o‘ziga xos
uslubiy vositalarini aniqlang.
Atomlar kimyoviy bo‘linmaydigan zarralardir.
Bir 	xil 	turdagi 	atomlardan 	tashkil 	topgan 	moddalar 	oddiy 	moddalar
deyiladi. Ularga vodorod va kisloroddan tashqari grafit, oltingugurt; barcha
turdagi metallar: temir, mis, magniy va boshqalar kiradi.
Har xil turdagi atomlardan tashkil topgan moddalar murakkab moddalar
deyiladi. Suv, karbonat angidrid, mis oksidi shular jumlasidandir.
(«Kimyo» 	darsligidan.)
232-mashq. Matnni o‘qing, mazmunini so‘zlab bering. Uning qaysi nutq uslubiga
mansubligini va o‘ziga xos uslubiy vositalarini aniqlang.
Ultratovushlar kashf etilgunga qadar har qanday tovushni qabul qilish
vositasi insonning eshitish a’zosi bo‘lgan quloq deb hisoblangan.
Òovush to‘lqinlarining vujudga kelishi va tarqalishi bilan bog‘liq hodisalar
akustik hodisalar deb yuritiladi.
Hozirgi paytda tovushning havodagi tezligi normal sharoitda 33 m/
sekundga teng bo‘lsa, suvdagi tezligi 1500 m/sekund, po‘latda esa 6000
m/sekund ekanligi o‘lchov asboblari yordamida isbotlangan.
(«Òilshunoslik va tabiiy fanlar»)
233-mashq. Matnni ko‘chiring, qaysi uslubga mansubligini aniqlang.
Odamzot organik olamning tarkibiy qismi va uzoq davom etgan evolutsiya
jarayonining mahsuli sanaladi. Odamda oliy asab sistemasi bilan bog‘liq bo‘lgan:
1) aql; 2) idrok; 3) qobiliyat; 4) nutq; 5) mehnat qilish kabi xususiyatlar
shakllanadi. Bu xususiyatlarning irsiylanishi juda murakkab bo‘lib, u genetik
va ijtimoiy omillar ta’sirida amalga oshadi.
7— Ona tili, 9-sinf

-- 97 of 130 --

98
62-dars
1. Qanday uslubga ilmiy uslub deyiladi?
2. Ilmiy uslubning o‘ziga xos xususiyatlari nimalardan iborat?
234-mashq. Uyga vazifa. Adabiyot darsligidan adabiyot nazariyasiga oid matnni
toping. Undagi ilmiy uslubga xos vositalarni aniqlang va daftaringizga ko‘chiring.
RASMIY 	USLUB
1-topshiriq. Matnni o‘qib, qanday nutq uslubiga mansubligini ayting.
Buxoro shahar 1-umumiy o‘rta ta’lim maktabi direktori
N. Jalolovga 	9-sinf o‘quvchisi Karim Salimovdan
TUSHUNTIRISH 	XATI
Men onamning qattiq betobligi tufayli o‘n kun davomida darslarga kela
olmadim. Qoldirgan darslarimni o‘zlashtirib olishga va’da beraman.
Ilova: Onamning kasalligi haqidagi ma’lumotnoma.
(imzo) 	(K. Salimov)
(Òushuntirish xati yozilgan sana)
2-topshiriq. Matnning uslubiy belgilari haqida fikr yuriting.
Bilib oling. Adabiy tilning yozma rasmiy shakliga xos bo‘lib, muayyan
nutqiy qolip, 	qat’iy odat tusiga kirib qolgan shakllarga
ega 	bo‘lgan 	nutq 	uslubi 	rasmiy uslub sanaladi.
Bu uslub davlat arboblari o‘rtasidagi diplomatik munosabatlarda, idora,
korxona, muassasalarning rasmiy ish yuritish jarayonlarida, shaxslarning
ariza, tilxat, ishonch qog‘ozi singari ish yuritish qog‘ozlarida qo‘llaniladi.
235-mashq. Matnni o‘qing. Mazmunini so‘zlab bering.
Ish yuritish hujjatlari qo‘llanish doirasi, maqsad va vazifalariga ko‘ra
to‘rt 	guruhga 	bo‘linadi: 	1.Òashkiliy 	hujjatlar 	(guvohnoma, 	yo‘riqnoma,
nizom, shartnoma va boshqalar). 2. Farmoyish hujjatlari (buyruq, ko‘rsatma,

-- 98 of 130 --

99
farmoyish). 3. Ma’lumot-axborot hujjatlari (ariza, bayonnoma, dalolatnoma,
ishonchnoma, tavsifnoma, tarjimayi hol, tilxat, tushuntirish xati, e’lon va
boshqalar). 4. Õizmat yozishmalari (taklifnoma, telegramma, xatlar).
Ish 	yuritish 	hujjatlarining har 	bir 	turi 	o‘ziga 	xos nutqiy 	qoliplarga
ega. Masalan, 	xizmat yozishmalarida 	quyidagi qoliplar 	ko‘proq uchraydi:
1) «Sizga ...ni ma’lum qilaman(miz)//
bildiraman(miz)//
eslataman(miz)»;
2) «...ga rozilik bildiradi//
kafolat beradi//
qarshi emas»
yoki farmoyish hujjatlarda gap kesimlari «tayinlansin», «topshirilsin» kabi
majhul nisbat, III shaxs, buyruq maylidagi fe’llar orqali ifodalanadi.
236-mashq. Ko‘chiring. O‘ziga xos uslubiy belgilarning ostiga chizing.
Samarqand shahar 10-umumiy o‘rta ta’lim maktabi
direktori K. Komilovga
9-sinf o‘quvchisi H. Akbarovdan
ARIZA
Meni ingliz tili chuqurlashtirilib o‘qitiladigan 9-«a» sinfiga o‘tkazishingizni
so‘rayman.
(Sana) 	(imzo) 	H. Akbarov
237-mashq. Ko‘chiring. Matnning o‘ziga xos uslubiy belgilarini aniqlang.
¹100 	201__-yil 	30-aprel
MA’LUMOTNOMA
Hakim Salimovich Olimov haqiqatan ham Xiva tumanidagi 10-umumiy
o‘rta 	ta’lim maktabining 	9-sinfida o‘qiydi.
Ma’lumotnoma so‘ralgan joyga ko‘rsatish uchun berildi.
Maktab direktori: (imzo) 	S. Hoshimov

-- 99 of 130 --

100
238-mashq. Do‘stingizga xat yozing. Uning o‘ziga xos uslubiy belgilarini (masalan,
ariza, buyruq uslubidan farqi) ayting.
239-mashq. Namuna asosida sinf o‘quvchilari yig‘ilishining bayonnomasini yozing.
Oqqo‘rg‘on 	tumanidagi 	1-umumiy 	o‘rta 	ta’lim
maktabi 9-sinf o‘quvchilari yig‘ilishining
bayonnomasi
2010-yil, 	10-may 	Oqqo‘rg‘on shahri
Qatnashdilar:
Sinf rahbari: N. Òoshmatov 	va sinf o‘quvchilari
Kun tartibi:
1. Sinf o‘quvchilarining davomati to‘g‘risida
Eshitildi: Birinchi masala yuzasidan N. Toshmatov so‘zladi. U o‘z so‘zida
sinf 	o‘quvchilari 	tomonidan 	IV chorakda 	qoldirilgan 	darslar 	haqida
gapirdi. M. Abdullayev, S. Shokirovlarning bir necha kun darsga kelmaganini
ta’kidladi. 	Buning 	sinf 	davomatiga 	salbiy 	ta’sir 	qilishini 	aytib 	o‘tdi.
O‘quvchilarni sababsiz dars qoldirmaslikka chaqirdi.
So‘zga chiqdilar:
X. 	Usmonova 	(9-sinf 	o‘quvchisi): 	Men 	hukumatimiz 	tomonidan
maktablarga katta e’tibor berilayotganini, bir-biridan chiroyli, hashamatli
maktablar 	qurilayotganini 	ta’kidlamoqchiman. 	Misol 	uchun 	bizning
maktabimiz ham yaqinda ta’mirdan chiqdi. Davlatimiz biz yoshlarga umid
ko‘zi bilan qarab turibdi. Biz unga javoban yaxshi o‘qishimiz, darslarni o‘z
vaqtida o‘zlashtirishimiz kerak.
Q. Qo‘chqorova (9-sinf o‘quvchisi): Men ham sinfimizda intizomning
biroz susayganini aytib o‘tmoqchiman. Bunga hammamiz aybdormiz. Kelajak
yoshlarniki. Bas, shunday ekan, biz darslarga qatnashib, bilim olaylik. Zero,
ilmsiz hech narsaga erishib bo‘lmaydi.
Yig‘ilish qaror qiladi:
1. 	Sinf 	davomatini 	yaxshilash 	uchun 	zaruriy 	chora-tadbirlar 	ishlab
chiqilsin.
2. Ko‘p dars qoldirgan M. Abdullayev va S. Shokirovlar ogohlantirilsin.
Majlis raisi: 	(imzo) 	N. Toshmatov
Kotiba: 	(imzo) 	K. Salimova

-- 100 of 130 --

101
63-dars
1. Qanday uslubga rasmiy uslub deyiladi?
2. Rasmiy uslubning o‘ziga xos xususiyatlari nimalardan iborat?
3. Ish yuritish hujjatlari qanday turlarga bo‘linadi?
240-mashq. Uyga vazifa. Òarjimayi holingizni yozing. O‘ziga xos uslubiy vositalarni
aniqlang.
MUSÒAHKAMLASH
1-topshiriq. O‘qing. Berilgan matnning qaysi uslubga mansubligini aniqlang.
Uslub nutq vaziyatiga muvofiq tanlangan-tanlanmaganligi haqida so‘zlang.
— O‘rtoq rafiqam! Ijozat berasiz, xushchaqchaq hayotimizni sharaf bilan
davom ettirib, oilaviy burchimizni namunali bajarib kelayotganimizga bir yil
to‘lgan kunda sizni bevosita tabrik qilishga!
Õotin 	bu 	muqaddimani 	hazil 	gumon 	qilganligi 	uchun 	qiyqirib 	chapak
chaldi. Notiq yana ham jiddiyroq qiyofada davom etdi:
— Bundan 365 kun muqaddam siz bilan o‘z hayotimizda qat’iy burilish
yasab, zo‘r sinovlar sharoitiga bevosita qadam qo‘ydik. Ilgarigi vaqtda faqat
erkak, endilikda esa ham erkak, ham xotin boshchilik qiladigan oila masalasi
o‘zingizga ma’lum bo‘lganligi uchun bunga keng ravishda to‘xtab o‘tirishni
lozim 	ko‘rmayman.
Siz bilan biz bir yillik oilaviy faoliyatimiz natijasida qanday yutuqlarga
erishdik? Avvalo, shuni ta’kidlab o‘tish kerakki, biz u yoki bu masalada yuz
beradigan 	prinsipial 	kelishmovchiliklarni 	chetdan 	kuch 	jalb 	qilmasdan 	o‘z
kuchimiz bilan, o‘zaro keng muhokama qilish yo‘li bilan bartaraf qiladigan
bo‘lib qoldik. Ikkinchidan, o‘rtoq rafiqam, oilamizni tashkiliy xo‘jalik jihatidan
misli ko‘rilmagan darajada mustahkamladik.
(Abdulla 	Qahhor)
2-topshiriq. 	Nutq uslubini nutq vaziyatiga muvofiq tanlash qanchalik
katta ahamiyatga egaligi haqida bahs yuriting.
3-topshiriq. 	Ko‘chiring. Matnning qaysi nutq uslubiga mansubligini va
uslubiy 	xususiyatlarini 	ayting.

-- 101 of 130 --

102
ÒILXAT
Men, 	Paxtakor 	tumanidagi 	5-maktabning 	9-sinf 	o‘quvchisi 	Ahmadjon
Mamajonov, 	«Gulzor» 	mahallasida 	yashovchi 	Bahrom 	Safarovning 	shaxsiy
kutubxonasidan o‘n kun ichida qaytarish sharti bilan «O‘tkan kunlar» romanini
oldim.
(Sana) 	(imzo) 	A. Mamajonov
4-topshiriq. 	Do‘stingiz haqida tavsifnoma yozing. Òavsifnoma qanday
yozilishi haqida fikr yuriting.
5-topshiriq. Rasm asosida «Men qushlarni sevaman» mavzusida badiiy
matn tuzing. Qanday badiiy tasvir vositalaridan foydalanganingizni ayting.

-- 102 of 130 --

103
64–65-darslar
6-topshiriq. Uyga vazifa. Maktabingizda bo‘lib o‘tgan majlis bayonnomasini
yozing. Bayonnomaning tuzilish tartibi haqida fikr yuriting.
INSHO 	NAZARIYASI 	HAQIDA 	MA’LUMOÒ
1-topshiriq. Insho 	haqida bilganlaringizni so‘zlab bering.
2-topshiriq. Inshoga qanday reja tuziladi? Shu to‘g‘risida so‘zlang.
Bilib oling. 	Insho 	arabcha so‘z bo‘lib, «yaratish», «ijod», «yozma
ish» kabi ma’nolarni bildiradi.
Eslab 	qoling. 	Insho qoralama (xomaki) va oq nusxalardan iborat
bo‘ladi. Insho yozish uchun sodda va murakkab ko‘rinishlarda reja
tuzib olinadi.
INSHO 	REJASI 	NAMUNALARI:
Sodda reja: «BUNYODKORLIK — XALQIMIZGA
XOS AZALIY ODAT»
R e j a :
1. Obodlik ko‘ngildan boshlanadi.
2. Shahar va qishloqlarimizning qiyofasi tubdan o‘zgarmoqda.
3. Barcha bunyodkorlik va obodonlashtirish ishlarining tagida yaxshi niyat
va mehnat yotadi.
Murakkab rejà: «FARHOD — ALISHER NAVOIY TALQINIDAGI
BARKAMOL 	INSON»
R e j a :
Kirish. «Farhod va Shirin» dostoni — Alisher Navoiyning shoh asarlaridan
biri sifatida.
Asosiy qism:

-- 103 of 130 --

104
1. Farhod timsoli orqali ilm va hunar o‘rganishning ulug‘lanishi.
2. Farhod timsolida vafodorlik, sadoqat g‘oyalarining ifodalanishi.
3. 	Farhod 	timsolida 	xalqparvarlik, 	chinakam 	insoniylikning 	tarannum
etilishi.
4. Farhod — o‘z ahdiga sodiq, vafodor yor, jismoniy va aqliy jihatdan
barkamol inson.
Xulosa.
241-mashq. Quyidagilarni ko‘chiring, insho yozayotganingizda ularga e’tibor bering.
1. Insho mavzusini aniqlash. Nima haqida yozish lozimligini puxta o‘ylab
olish.
2. Insho mavzusi bo‘yicha materiallar to‘plash. Masalan, yozuvchi, uning
hayoti va ijodi, siz insho yozmoqchi bo‘lgan asar, uning yozuvchi ijodida
tutgan 	o‘rni, 	asar 	mavzusi, 	g‘oyaviy 	yo‘nalishlari, 	asar 	qahramonlari,
ularning xarakteri ustida bosh qotirish.
3. Inshoga reja tuzib olish.
4. Reja asosida insho yozishga kirishish, fikrlarning aniq va lo‘nda shaklda
berilishiga e’tibor berish.
5. Fikrlarning izchilligini saqlash.
6. Inshoning qoralama nusxasi tayyor bo‘lgach, uni qayta o‘qib chiqish.
7. Inshoning tiliga, imlosiga alohida diqqat qilish.
8. Mavzu 	yetarlicha 	yoritilganmi? 	Inshoning 	mazmuni 	talabga 	javob
beradimi? Unda ortiqcha so‘z va iboralar yo‘qmi? Shularga alohida diqqat
qilish.
9. Yozilganlarni oqqa ko‘chirish.
242-mashq. Quyidagi sodda reja asosida insho yozishga hozirlaning.
Mavzu: «MUSTAQILLIK – ENG ULUG‘ NE’MAT»
R e j a :
1. 	Ota-bobolarimizning asriy orzulari ro‘yobga chiqdi.
2. 	Istiqlol bergan baxt.
3. 	Kelajak — yoshlarniki.
243-mashq. Quyida berilgan insho turlari haqida fikrlashing va ulardan keyingi
darsda berilgan topshiriqni bajarishda ijodiy foydalaning.

-- 104 of 130 --

105
RIVOYA-INSHO
Biror voqeani izchil tasvir etishda rivoya elementi qo‘llaniladi. Hayotdagi
ayrim 	voqealar, 	hodisalar, 	masalan, 	bayramlar, 	turli 	xil 	marosimlar,
sayohatlar, safar taassurotlari bunday ko‘rinishdagi insholar uchun material
bo‘lib xizmat qila oladi.
Rivoya-insho yozish uchun insho yozayotgan shaxs voqealarni 	shaxsan
boshidan kechirgan yoki eshitgan bo‘lishi lozim. Bundan tashqari, o‘quvchi
voqealarni eslashi, rasmlardan foydalanishi ham mumkin.
MUHOKAMA-INSHO
Bunday turdagi insholar uchun sinfda o‘tkazilgan bahs, munozara material
vazifasini o‘taydi. Muhokama-inshoda o‘quvchidan o‘z fikrini 	asoslash va
dalillash maqsadida mantiqqa jiddiy e’tibor berishi, mustaqil fikrlashi va
muhokamada faol ishtirok etishi talab qilinadi. Masalan, «Vatanni asrab-
avaylash deganda nimani tushunaman?», «Baxt nima?», «ÕÕI asr insoniyatga
nimalar olib keldi?» kabi mavzularda bahs uyushtirish mumkin.
ÒASVIRIY 	INSHO
Bunday insholarda narsa va hodisalar, shaxslarga xos belgilar, 	ularning
boshqalardan farqlari 	ko‘rsatiladi, 	taqqoslanadi. 	Ta’sirchanlikni hosil qilish
uchun kishilar portreti va manzaralar tasviri badiiy ifodalanadi, o‘xshatishlar,
sifatlashlar ishlatiladi. Shuningdek, unda oddiy tasvir elementlaridan ham
unumli foydalaniladi.
Shaxslar va manzaralar ko‘z oldiga keltirilib, ularning timsollari gav-
dalantiriladi. 	Òasviriy–insholar 	o‘quvchilarning 	fikrini 	o‘stiradi, 	ulardagi
kuzatuvchanlik qobiliyatini rivojlantiradi va yozma nutqini kengaytiradi.
(B. Òurdiyev)
244-mashq. Matnni o‘qing. Siz ham «Mening Vatanim» mavzusida insho yozish
haqida o‘ylab ko‘ring.
Adabiyot o‘qituvchimiz Mahmud Ilhomov doskaga bir necha mavzuni
yozib qo‘ydilar. Oxirgisi erkin mavzudagi insho ekan: «Mening Vatanim».
Menga shu mavzu yoqdi.
«Mening Vatanim» deb sarlavha qo‘ydim. Ancha vaqtgacha inshoni nimadan
boshlash 	kerakligini 	bilmay 	o‘tirdim. 	Mahmud 	Ilhomovich 	qiynalib
o‘tirganimni sezdi, shekilli, partalar orasidan asta-asta yurib, mening yonimga
kelib to‘xtadilar. Daftarimga qaradilar. Hech narsa yozilmagan.

-- 105 of 130 --

106
— 	Boshlab 	olish 	shunaqa 	qiyin 	bo‘ladi, 	— 	dedilar 	o‘qituvchimiz.—
Vatan haqida o‘qiganlaringni bir eslab ko‘rgin. Kecha yod aytib bergan
she’ringdan boshlasang ham bo‘ladi.
E. Vohidovning «O‘zbegim» she’rini yod aytib bergan edim.
She’rning birinchi satrini sarlavhadan keyin epigraf qilib yozdim. 	Shundan
keyin fikr quyilib kelaverdi... (N.Umarov)
245-mashq. Uch guruhga bo‘lining. Quyidagi mavzular bo‘yicha reja tuzing va
insho yozishga tayyorlaning.
1. Hunar — zar, hunardan rizqing unar.
2. Ilm baxt keltiradi.
3. O‘zbekiston — kelajagi buyuk davlat.
246-mashq. Quyidagi qolip 	asosida «Men nechun sevaman O‘zbekistonni?»,
«Tarixiy xotirasiz kelajak yo‘q» mavzulari bo‘yicha murakkab reja tuzing.
R e j a :
Kirish._______________________________________________________
Asosiy qism:
1. 	______________________________________________________
2._________________________________________________________
3._________________________________________________________
Õulosa.
247-mashq. Matnni o‘qing. «Ilm – insoniyat qudrati» mavzusi uchun epigraf
tanlang.
Epigraf tanlangan mavzuga qarab har tomonlama mos keluvchi, unga
ohangdosh tarzda jaranglovchi hikmatli so‘z, taniqli shaxslarning so‘zlari,
maqol yoki matallardan iborat muqaddima so‘z sanaladi.
Epigraf ixtiyoriy bo‘lib, mavzuga g‘oyaviy jihatdan to‘la-to‘kis mos kelishi
lozim. Unda aniqlik va qisqalik, lo‘ndalik bo‘ladi. 	Epigraf rejadan so‘ng asosiy
matn tepasiga, o‘ng tarafga qo‘yiladi.
1. Insho deb nimaga aytiladi?
2. Insho turlari haqida so‘zlang.
3. Inshoga qanday reja tuziladi?

-- 106 of 130 --

107
248-mashq. 	Matnni o‘qing, undan olgan taassurotlaringiz asosida «Ona qishlog‘im
(shahrim)» mavzusida insho yozish uchun reja tuzing, materiallar to‘plang.
Ona qishloq! Sen naqadar kichik va ko‘rimsiz bo‘lmagin, biz uchun
dunyoda eng katta va chiroyli maskansan doim! Sen biz uchun dunyoning
o‘zisan! 	Vatan 	deb 	faxrlanganimizda, 	biz, 	avvalo, 	poyonsiz 	dalalaringni,
olamdagi 	bor 	go‘zallikni 	o‘z 	bag‘rida 	yashirib 	turgan 	yam-yashil 	bog‘-
rog‘laringni, 	anhorlaringda 	sharaqlab 	oqqan 	suvlaringni, 	subhidamdan
bo‘stonlaringda muhabbatdan roz aytib, navo bazmini boshlagan bulbullaringni
o‘ylaymiz. Biz qishloq suvini ichib, qishloqning arpa, zog‘ora nonini yeb,
aqlini tanigan odamlarga Vatan sendan, sening dalangdagi egatdan boshlanadi.
Taqdir 	toshi 	bizni 	sendan 	naqadar 	yiroqlarga 	irg‘itib 	tashlamasin, 	biz
qanchalik rohat-farog‘atda yashamaylik, o‘sha noningning ta’mi og‘zimizda
turaveradi, qalbimiz to‘riga azal-abad jo bo‘lgan mehring bilan birlashib,
bizni 	sen 	tomon 	undayveradi... 	Shu 	boisdan 	yutuqlarimizni 	sen 	bilan
o‘rtoqlashish, dard-hasratimizni senga aytib, ko‘nglimizni bo‘shatish uchun
doim bag‘ringga oshiqamiz... (Turg‘un Po‘lat)
249-mashq. Òohir Malikning «Alvido, bolalik...» qissasidan olingan parchani
o‘qing. Uning mazmuni 	haqida suhbatlashing, so‘ng shu mavzuda insho yozishga
tayyorgarlik ko‘ring.
Adabiyot o‘qituvchisi jurnalni stol ustiga qo‘ydi-da, dumaloq ko‘zoynagini
burni uchiga qo‘ndirib, sinfga razm soldi.
— 	Demak, 	gap 	bunday: 	o‘ttizinchi 	yillar 	adabiyotini 	o‘rganishni 	ke-
chiktiramiz. ...Òopshiriq bo‘ldi, bugun siz bizga «Baxtli bolalik» degan mavzuda
erkin insho yozib berasiz.
— Hamma yozadimi?
— Bu nima deganlari bo‘ldi, Zoirali bo‘tam, sizga alohida taklif lozimmi
yo?
— Inshoni erkin deyapsiz-ku?
— 	Nomi 	shunaqa, 	bo‘tam. 	Qani, 	qog‘oz 	olib, 	ish 	boshlanglar, 	vaqt
ketmasin.
— Samad aka, biz bolalikdan o‘tdik-ku, nimasini yozamiz?
— Hali o‘tib bo‘lganingiz yo‘q, Zoirali bo‘tam, endi o‘tyapsiz. Qilayotgan
ishingizga o‘zingiz to‘g‘ri baho bera olgan oningizdan boshlab bolaligingiz
bilan vidolashasiz. Bolalik qaytmas bo‘lib ketadi. Bolalik sizning xotirangizga
ko‘chadi. Vaqti kelib, bu xotira vijdon azobiga soladi, nimalarnidir qo‘msashga
majbur qiladi. Õullas, sizni har ko‘yga soladi. 	U bilan vidolashishga oshiqmang.
Bolalik – hayotning asl pallasi, undan ko‘proq bahramand bo‘lishga intiling...
66-dars. Nazorat ishi

-- 107 of 130 --

108
67-dars
O‘ÒILGANLARNI ÒAKRORLASH
QO‘SHMA 	GAPLAR 	BO‘YICHA
O‘ÒILGANLARNI 	ÒAKRORLASH
1. Qo‘shma gaplar deb nimaga aytiladi?
2. Qo‘shma gaplar necha turli bo‘ladi?
3. Bog‘lovchisiz qo‘shma gap deb nimaga aytiladi?
4. Bog‘langan qo‘shma gap deb nimaga aytiladi?
5. Ergashgan qo‘shma gap deb nimaga aytiladi?
250-mashq. O‘qing. Gaplarni sodda va qo‘shma gaplarga ajratib yozing, ularni nima
asosda ajratganingizni ayting.
Odamning boshqa jonzotlardan farqi nimada? Odamda xotira bor, arvoh
xotiri qilib, o‘tganlarni eslab turadi. Odamda farosat bor, tez va to‘g‘ri
fahmlab oladi. Odamda tasavvur bor, xayoliga nimaningdir yoki kimningdir
suratini keltira oladi.
Odam harom bilan halolning farqiga bora oladi. Masalan, toza bilan pok
tushunchalari o‘rtasida katta farq bor. Ko‘rinishdan toza 	ko‘ringan narsa pok
bo‘lmasligi, aslida pok narsa top-toza ko‘rinmasligi mumkin. Buni anglay
olish uchun odamda mantiq qudrati bor. Odam iffatni qadrlaydi, bu butun
odamzodga xos fazilatdir.
(«Vatan tuyg‘usi»)
251-mashq. O‘qing. Qo‘shma gaplarni aniqlang. Ularni turlarga bo‘lib ko‘chiring.
Agar kunlar kelib, Abdulla Qahhor haqida xotira yozishimni bilganimda,
uning hamma gaplarini oq qog‘ozga sadafday tizib olmasmidim?! U kishining
har gapidan davra bir tebranishga kelardi, ancha vaqtgacha bu suhbatlar
ta’siridan chiqolmay yurardik.
O‘tgan damlarni eslab turib, bir narsadan g‘oyat afsuslandim. Insonning
irodasi eskirmas ekan-u, ammo xotira charchab qolarkan. Mana, oltmishga
kirsam ham, hanuz el-yurt yumushidaman, ammo ne-ne nodir insonlarning
g‘aroyib suhbatlari xayolimdan birmuncha ko‘tarilibdi.
(Ò. Karimova)

-- 108 of 130 --

109
252-mashq. Bog‘langan, ergashgan, bog‘lovchisiz 	qo‘shma gaplarga bittadan misol
keltiring. Ularning bir-biridan farqini ayting.
253-mashq. Matnni ko‘chiring, qo‘shma gaplarni izohlang.
...Qiblagohim o‘rmon kesib yurib, qish chillasida o‘rmon ichida yolg‘iz
o‘zi qolib ketibdi. Qor degani odamning tizzasidan kelar, sovuq esa yuz-
qo‘lni chaqib olar ekan. Qorni och, yegani hech vaqo yo‘q ekan. Bechora
o‘rmon chetini izlab o‘zini 	har yoqqa uribdi va holdan toyib yiqilib qolibdi.
Shu payt ko‘ksiga beozor botib turgan narsa – tuproqli tumori yodiga
tushibdi. Uvushib qolgan qo‘lini bir amallab qo‘yniga tiqib, tumorini olibdi.
Òana taftidan issiq holga kelgan tuproqdan bir chimdim olib, og‘ziga tashlabdi.
Òuproqni 	qancha chaynasa ham, u hech g‘ichirlamabdi. Shunaqa mazali
tuyulibdiki, go‘yo endigina tandirdan uzilgan nonning ta’mi kelar ekan.
Chaynagani sari tanasiga issiqlik yugurib, o‘zida quvvat sezibdi... Odamlar
yashaydigan yerga yetib, omon qolibdi. 	Shunda ona tuproqning mo‘jizasiga
qoyil qolibdi. (Nabi Jaloliddin)
254-mashq. Bog‘lovchisiz qo‘shma gaplarni bog‘langan va ergashgan qo‘shma gaplarga
aylantiring, o‘zaro farqini tushuntiring.
Sen — Navoiy, sen — Furqat, sen — ruhlar armonisan,
Sen buyuk munajjimning yulduzga narvonisan,
Boburning Andijonga yetmagan karvonisan,
Bosh qo‘yib sig‘inganim — Makkamsan o‘zing, elim,
Izlab-izlab topganim, yakkamsan o‘zing, elim.
Quyoshingni topolding, endi tole inmagay,
Umidlar piyolasi toshga tegib sinmagay,
Hayhot, 	tulporlaringni 	yosumanlar 	minmagay,
Ey munis onajonim, ey qayta tirilganim,
Ko‘ksida toshlar erib, o‘z qadrini bilganim.
Men qadoq qo‘llaringga yuragimni tutarman,
Har bir qarich yeringni ko‘zlarimga surtarman,
Erkingni bir umrga dildan kuylab o‘tarman,
Muqaddas sajdagohim, dunyoyim, borim, elim,
Shavkatim-shonim o‘zing, nomus-u orim, elim!
(Shuhrat Orif)

-- 109 of 130 --

110
68-dars
255-mashq. Uyga vazifa. Matnni o‘qing, unda nechta gap borligini va ulardan
nechtasi qo‘shma gap ekanligini aniqlang. Qo‘shma gaplarni turlarga ajrating.
Vatan... Bu qanday sehrli so‘zki, uni deb xalqlar qo‘liga qurol oladi?
Uning qanday jozibasi borki, egalari begonalarga bergisi kelmaydi? Uning
qanaqa quvvati borki, himoyasiga xalqlar jonlarini tikadilar, uning ozodligi
yo‘lida hayotlarini qurbon qiladilar?
Aslida, 	Vatan 	— 	eng 	oliy 	tushuncha, 	xalqlarning 	tayanchi, 	o‘tmishi,
buguni va ertasidir. Shuni aslo unutmaslik kerakki, Vatanga bo‘lgan muhabbat
samimiy, dildan bo‘lmog‘i lozim. O‘z Vatanini sevmoqlik har bir shaxsning
muqaddas burchidir, ammo haqiqiy vatanparvar uni sevish bilan kifoyalanib
qolmaydi, balki Vatan ravnaqi, obodligi va obro‘yi uchun tinmay kurashadi.
Zero, hadisi sharifda aytilmishki: «Vatanni sevmoq — iymondandir».
KO‘CHIRMA 	VA 	O‘ZLASHÒIRMA 	GAPLAR, 	NUTQ
USLUBLARI 	BO‘YICHA 	O‘ÒILGANLARNI
ÒAKRORLASH
1. Ko‘chirma gapli qo‘shma gap deb qanday gapga aytiladi?
2. Ko‘chirma gapli qo‘shma gap qanday qismlardan tashkil topadi?
3. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplar qanday tinish belgilari bilan yoziladi?
4. O‘zlashtirma gap deb qanday gaplarga aytiladi?
5. Ko‘chirma gaplar qanday qilib o‘zlashtirma gapga aylantiriladi?
6. Qanday nutq uslublarini bilasiz?
256-mashq. O‘qing. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplarni topib ko‘chiring. Muallif
gapi va ko‘chirma gapni aniqlang. Ko‘chirma gap qanday tinish belgisi bilan yozilganini
ayting.
«Navbatdagi safarga hozirlik ko‘ryapmiz, — dedi Zokirjon aka. –Bu galgi
yo‘nalishimiz Hindiston. Sizning taklifingizni bilmoqchiman».
«Juda yaxshi, 	qalbi va ijodi Bobur ruhiga yaqin ijodkorlar ko‘p», —
dedim men. Zokirjon aka gapimni bo‘ldi. «Òo‘xtang endi, — dedi u. — Siz
mendan ham fidoyi chiqib qoldingiz. Birinchi safarimizda bir-ikki gaplashdig-
u, lekin, 	mening nazarimda, o‘zingiz uncha qiziqmadingiz. Ikkinchidan,
bizda 	ham 	tajriba 	yo‘q, 	kimni 	olib, 	kimni 	qo‘yishni 	bilmay, 	rosa
qiynalganman, 	shuning 	uchun 	bu 	gal 	o‘zingiz 	birga 	bo‘lsangiz. 	Boshqa
o‘rtoqlar ham sizni tavsiya qilishyapti».

-- 110 of 130 --

111
Ekspeditsiya rahbari Zokirjon Mashrabov uchinchi safarga uzoq, puxta
hozirlik ko‘rdi.
(Qamchibek 	Kenja)
257-mashq. Berilgan ko‘chirma gapli qo‘shma gaplarni o‘zlashtirma gapga aylantirib,
yozing. Ko‘chirma gapli qo‘shma gap shaklida qanday o‘zgarishlar qilganingizni ayting.
1. 	«Dunyodagi 	eng 	ulug‘ 	martaba, 	eng 	ulug‘ 	sharaf 	Vatan 	ozodligi
uchun xizmat qilish»,— deydi A. 	Ori pov.
2. «Har bir millatning saodati, davlatlarning tinchi va rohati, — deb
yozadi Abdulla Avloniy, — yoshlarning yaxshi tarbiyasiga bog‘liqdir».
3. Oybek shunday deydi: «Xalqning chin o‘g‘illari uchun xalqqa samimiy
xizmatdan ko‘ra yuksakroq, muqaddasroq narsa yo‘q».
4. «Boshimizni 	bilim 	kuchi 	uyg‘otsa, 	bo‘lg‘usidir 	bizning 	uchun 	chin
bayram», — deb yozadi shoir Bobur.
258-mashq. Ko‘chirma gaplarni toping, ularni o‘zlashtirma gaplarga aylantiring va
ular o‘rtasidagi farqlarni tushuntiring.
1. «Esli odam so‘z boshlamas «men» bilan...», — degan edi turkman
shoiri Maxtumquli. 2. Kamoliddin Binoiy shunday demish: «Kishi yaxshiligi
ishidan 	ma’lum, 	yaxshi 	yil 	bahor-u 	qishidan 	ma’lum». 	3. O‘zbek 	xalq
maqollaridan birida: «Odam qo‘li — gul, cho‘lni bo‘ston qiladi»,— deyilgan.
4. «Òandan ham 	aql ortiq, biz ana shu aqlga tanni bo‘ysundirishimiz
kerak»,— deb yozgan edi qozoq shoiri Abay. 5. «Aql,— deb yozadi Jaloliddin
Rumiy,— aqldan quvvat oladi».
259-mashq. Matnni ko‘chiring, uning qaysi uslubda ekanligini toping.
To‘raqul birinchi marta toqqa chiqayotgani yo‘q... Hozir qishloqda yoz,
bu yerga esa bahor endigina qadam qo‘ygandek edi: qiyaliklarni qoplagan
qoqigullar yulduz parchalariday yaltiraydi, qorli cho‘qqilar orasidan yugurib
pastga tushib kelayotgan jilg‘alarning bo‘yida chuchmomalar yaproq yozmoqda.
Quyoshning 	oltinrang 	titroq 	nurlari 	ko‘zni 	qamashtirgudek 	yarqiraydi.
Archazorlardan qushlarning sayroqi ovozi eshitiladi, atrof-tevarakda esa goh
quyosh nurida tovlanib, goh soya-salqinda ko‘zdan g‘oyib bo‘lib, katta-katta
qanotlari sariq kapalaklar uchib yuribdi.
— Chiroyli-ya?! — dedi To‘raqul.
(A. Ko‘chimov)

-- 111 of 130 --

112
260-mashq. Matnni o‘qing va uning qaysi uslubga xosligini aniqlang.
Aravakash uning so‘zini ilib oldi:
— 	Shirin-shirin 	gap 	o‘rniga 	shirin-shirin 	ashuladan 	bo‘lsin, 	opa.
Òa’rifingizni eshitib, jigarlarimiz laxta-laxta qon bo‘lib ketgan.
Salti tegishdi:
— Voy, tovba-yey! Laxta-laxta qon bo‘lganmi? Jabr bo‘lgan ekan...
Aravakash ham bo‘sh kelmadi:
— 	Qon 	bo‘lgan 	yuraklarni 	bir 	nafasda 	yozish 	sizlarning 	qo‘lingizda,
opalar! Biz ham dunyoga kelib bir yayraylik-da!
Yana indamasdan o‘tirgan Zebiga endi bu safar Salti yalindi:
— O‘rtoqjon, bir narsa desangiz-chi. Hamma baravar tashna ekan...
Zebi o‘rtog‘ini astoydil koyib berdi:
— 	Sizdan 	kelgan 	gap 	shumi, 	hali? 	Otamning 	aytganlarini 	o‘z
qulog‘ingiz bilan eshitdingiz-ku! Eshitib-netib qolsa, nima bo‘ladi?
(Cho‘lpon)
261-mashq. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplarni aniqlang, ularni o‘zlashtirma gapga
aylantiring. Ko‘chirma gapli qo‘shma gapni qanday qilib o‘zlashtirma gapga
aylantirganingizni izohlang.
Rivoyat qilishlaricha, qadim zamonda bir zargar bo‘lgan ekan. Kunlardan
bir kuni shoh uni saroyga chaqirib, oltindan taxt yasab berishni topshiribdi.
— Ishni qirq kunda bitirasan. Shartim shuki, saroydan bir qadam ham
jilmaysan, senga hamma narsani muhayyo qilishadi, — debdi shoh.
Zargar ishga kirishibdi: belgilangan muddatga uch kun vaqt qolibdiki,
ishning natijasi hech ko‘rinmasmish. 	Podshoh darg‘azab bo‘libdi.
— Men taxtni uch kunda bitirib beraman, lekin bitta talabim bor. Ishni
uyimga 	olib 	borib 	qilaman. 	Agar 	oltinni 	o‘g‘irlaydi 	deb 	qo‘rqsang, 	ayt,
kuzatib turishsin, — debdi zargar.
Zargarning 	talabini 	qondirishibdi. 	U 	uch 	kun 	ichida, 	chindan 	ham,
taxtni bitiribdi. Podshoh hayron qolibdi.
— 	Shuncha 	muddatda 	qilolmagan 	ishingni 	qandoq 	qilib 	uch 	kunda
bitirding? — deb so‘rabdi.
— Saroyda men uchun hamma narsa yetarli edi-yu, lekin ilhom manbayi
bo‘lgan o‘z muhitim yetmay turgan edi, shuning uchun ham ishni bitira
olmayotgandim, — deb javob beribdi zargar.
(O‘. Hoshimov)

-- 112 of 130 --

113
262-mashq. Uyga vazifa. Rasm asosida «Xayr, maktabim!» mavzusida matn tuzing.
8— Ona tili, 9-sinf

-- 113 of 130 --

114
O‘TILGANLAR 	BO‘YICHA
TEST 	SAVOLLARI
1. Qo‘ng‘iroq chalindi va dars boshlandi gapi qo‘shma gaplarning qaysi turiga kiradi?
A. Ergashgan qo‘shma gap
B. Bog‘lovchisiz qo‘shma gap
D. Bog‘langan qo‘shma gap
E. Ko‘chirma gapli qo‘shma gap
2. Dalalardan qo‘y-qo‘zilarning ma’rashlari eshitilardi (S. Anorboyev) gapi tuzilishiga
ko‘ra qanday gap turiga mansub?
A. Qo‘shma gap
B. Sodda gap
D. Ko‘chirma gapli qo‘shma gap
E. Bog‘lovchisiz qo‘shma gap
3. Quyida berilgan gapning tuzilish turini aniqlang: Tuproqni ardoqlasang, undan gavhar
unadi.
A. Bog‘langan qo‘shma gap
B. Sodda gap
D. Ergash gapli qo‘shma gap
E. Bog‘lovchisiz qo‘shma gap
4. Shuni bilingki, yaxshi ishlov berilmagan yerdan yaxshi hosil unmaydi gapi tarkibidagi
ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi vositani aniqlang.
A. Òeng bog‘lovchi
B. Ko‘makchi
D. Yuklama
E. Shart mayli qo‘shimchasi
5. Qismlari teng bog‘lovchilar yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar qanday qo‘shma
gap sanaladi?
A. Ergashgan qo‘shma gap
B. Bog‘langan qo‘shma gap
D. Bog‘lovchisiz qo‘shma gap
E. A va B javoblar

-- 114 of 130 --

115
6. 	Qismlari ergashtiruvchi bog‘lovchilar yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar qanday
qo‘shma gap hisoblanadi?
A. Bog‘langan qo‘shma gap
B. Bog‘lovchisiz qo‘shma gap
D. Ergashgan qo‘shma gap
E. A va B javoblar
7. Qismlari ohang yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar qo‘shma gaplarning qaysi turiga
kiradi?
A. Bog‘langan qo‘shma gaplarga
B. Ergashgan qo‘shma gaplarga
D. Bog‘lovchisiz qo‘shma gaplarga
E. A va B javoblar
8. Dunyoda yagona tilagim shuki: Yaxshi nomingizga g‘ubor tushmasin (Mirtemir)
gapining qismlari qanday bog‘lovchi vosita bilan bog‘langan?
A. Teng bog‘lovchi yordamida
B. Ergashtiruvchi bog‘lovchi yordamida
D. Yuklama yordamida
E. Shart mayli qo‘shimchasi yordamida
9. Muallif gapi va ko‘chirma gapdan tashkil topgan qo‘shma gaplar qo‘shma gaplarning
qaysi turiga kiradi?
A. Bog‘langan qo‘shma gaplarga
B. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplarga
D. Ergashgan qo‘shma gaplarga
E. Bog‘lovchisiz qo‘shma gaplarga
10. Olim bo‘lsang, olam seniki gapining qismlari qanday bog‘lovchi vosita bilan
bog‘langan?
A. Òeng bog‘lovchi yordamida
B. Ergashtiruvchi bog‘lovchi yordamida
D. Yuklama yordamida
E. Shart mayli qo‘shimchasi yordamida
11. Qismlari nisbiy so‘zlar yordamida bog‘langan qo‘shma gaplarda ko‘rsatish olmoshi
qaysi gap tarkibida bo‘ladi?
A. Bosh gap tarkibida
B. Ergash gap tarkibida
D. Muallif gapi tarkibida
E. B va D javoblar

-- 115 of 130 --

116
12. Ko‘chirma gap o‘zlashtirib berilgan gap qanday gap sanaladi?
A. Ko‘chirma gap
B. Muallif gapi
D. O‘zlashtirma gap
E. A va B javoblar
13. Shuning uchun, shu sababli vositalari ergashgan qo‘shma gaplarning qaysi gapi
tarkibida keladi?
A. Ergash gap tarkibida
B. Bosh gap tarkibida
D. Muallif gapi tarkibida
E. B va D javoblar
14. Chunki, negaki, toki 	vositalari ergashgan qo‘shma gapning qaysi gapi tarkibida
keladi?
A. Ergash gap tarkibida
B. Bosh gap tarkibida
D. Muallif gapi tarkibida
E. B va D javoblar
15. Bosh gapga agar bog‘lovchisi yordamida bog‘langan ergash gap bosh gapning qanday
ma’nosini ifodalaydi?
A. Payt ma’nosini
B. Shart ma’nosini
D. O‘rin ma’nosini
E. Sabab ma’nosini
16. Bosh gapga deb so‘zi vositasi yordamida bog‘langan ergash gap bosh gapning qanday
ma’nosini ifodalaydi?
A. Payt ma’nosini
B. Shart ma’nosini
D. Maqsad ma’nosini
E. Sabab ma’nosini
17. Ariza, dalolatnoma, taklifnoma, qaror singari ish yuritish qog‘ozlari qaysi nutq
uslubiga mansub?
A. Ilmiy uslubga
B. Badiiy uslubga
D. Rasmiy 	uslubga
E. 	Publitsistik uslubga

-- 116 of 130 --

117
18. Ommaviy axborot vositalari uslubi qanday uslub hisoblanadi?
A. Ilmiy uslub
B. Badiiy uslub
D. Rasmiy uslub
E. Publitsistik uslub
19. Voqelikni badiiy tasvir vositalari orqali ifoda qiluvchi uslub qanday uslub hisoblanadi?
A. Ilmiy uslub
B. Badiiy uslub
D. Rasmiy uslub
E. Publitsistik uslub
20. Atamalarga tayanib, fikrni aniq va ixcham shaklda bayon qiluvchi uslub qanday uslub
sanaladi?
A. Ilmiy uslub
B. Badiiy uslub
D. Rasmiy uslub
E. Publitsistik uslub
21. Iste’dod haqiqiy bo‘lsa, baribir, bir kun o‘zini namoyon qiladi (Sh. Xolmirzayev)
gapining qismlari qanday bog‘lovchi vosita bilan bog‘langan?
A. Ko‘makchi yordamida
B. Ergashtiruvchi bog‘lovchi yordamida
D. Shart mayli bog‘lovchisi yordamida
E. Yuklama yordamida
22. Adabiyotni qismat deb bilasiz, faqat ijod dardi bilan yashab, zahmat chekasiz
(Sh. Otaboyev) gapi qo‘shma gapning qaysi turiga kiradi?
A. Bog‘langan qo‘shma gap
B. Bog‘lovchisiz qo‘shma gap
D. Ergashgan qo‘shma gap
E. Ko‘chirma gapli qo‘shma gap
23. Kunlar ilib qolgan, ammo yerdan hali qishning zahri ketmagan (O‘. Hoshimov)
gapi bog‘langan qo‘shma gaplarning qaysi turiga kiradi?
A. Biriktiruv 	bog‘lovchili
B. Zidlov 	bog‘lovchili
D. Ayiruv 	bog‘lovchili
E. Inkor bog‘lovchili

-- 117 of 130 --

118
24. Uning yana bir yaxshi odati shuki, o‘zining mavqeyi bilan g‘ururlanmaydi
(O‘. Umarbekov) gapidagi ergash gap turini aniqlang.
A. Ega ergash gap
B. Kesim ergash gap
D. To‘ldiruvchi ergash gap
E. Aniqlovchi ergash gap
25. O‘zingiz yaxshi bilasizki, bizning zamonda baxt qadr-u qimmat mol-dunyo bilan
o‘lchanmaydi (E. Vohidov) gapida bosh gap tarkibidan ergash gapning turini tayin etadigan
qanday bo‘lak tushib qolgan?
A. Aniqlovchi
B. To‘ldiruvchi
D. Hol
E. Ega
26. Kimki bilimga tayansa, u hamisha kamol topadi gapidagi ergash gapning turini
aniqlang.
A. Kesim ergash gap
B. Ega ergash gap
D. To‘ldiruvchi ergash gap
E. Aniqlovchi ergash gap
27. Shunday odamlar borki, ular ezgu ishlar yo‘lidagi mashaqqatlarni huzur deb
biladilar gapidagi ergash gapning turini aniqlang.
A. To‘ldiruvchi ergash gap
B. Kesim ergash gap
D. Ega ergash gap
E. Aniqlovchi ergash gap
28. Sizga shuni bildirib qo‘yayki, Iskandar faqat men bilan boradi (Oybek) gapidagi
ergash gapning turini aniqlang.
A. To‘ldiruvchi ergash gap
B. Kesim ergash gap
D. Ega ergash gap
E. Hol ergash gap

-- 118 of 130 --

119
29. Qayerda tartib va intizom bo‘lsa, o‘sha yerda muvaffaqiyat bo‘ladi gapidagi ergash
gapning turini aniqlang.
A. Ega ergash gap
B. Hol ergash gap
D. To‘ldiruvchi ergash gap
E. Kesim ergash gap
30. Sizning «Ona tili» darsligingiz qaysi uslubda yozilgan?
A. Badiiy uslubda
B. Publitsistik uslubda
D. Ilmiy uslubda
E. Rasmiy uslubda
31. Qonunlar qaysi uslubda yoziladi?
A. Badiiy uslubda
B. Ilmiy uslubda
D. Rasmiy uslubda
E. Publitsistik uslubda

-- 119 of 130 --

120
ASOSIY 	ATAMALAR
LUG‘ATI
Badiiy 	uslub 	— 	ma’lum 	bir 	voqelikni 	badiiy 	tasvir 	vositalari 	orqali
obrazli ifodalovchi va shu yo‘l bilan tinglovchiga estetik ta’sir etuvchi nutq
uslubi.
Bog‘langan qo‘shma gap — qismlari teng bog‘lovchilar, bo‘lsa, esa so‘z-
lari,-u (-yu), -da yuklamalari yordamida bog‘langan gap.
Bog‘lovchisiz qo‘shma gap — tarkibidagi sodda gaplar mazmunan bir-
biri bilan bog‘liq bo‘lib, maxsus bog‘lovchi vositalarsiz, faqat ohang yordamida
bog‘langan qo‘shma gap.
Ergashgan 	qo‘shma 	gap 	— 	qismlari 	ergashtiruvchi 	bog‘lovchilar 	yoki
shunday bog‘lovchi vazifasidagi so‘zlar yordamida bog‘langan qo‘shma gap.
Qo‘shma gap — ikki yoki undan ortiq 	sodda gapning o‘zaro grammatik
va mazmuniy munosabatidan tashkil topgan va ohang tugalligiga ega bo‘lgan
butunlik.
Ilmiy uslub — daliliy ma’lumotlar asosida chiqarilgan ilmiy xulosalarga
asoslanuvchi, 	har 	bir 	fan 	sohasining 	o‘ziga 	xos 	atamalariga 	tayanuvchi,
fikrni aniq va mantiqiy izchil shaklda bayon qiluvchi uslub.
Ko‘chirma 	gap 	— 	birovning 	aynan 	keltirilgan 	yoki 	o‘zganing 	hech
o‘zgarishsiz nutqqa olib kirilgan gapi.
Muallif gapi — 	so‘zlovchining 	gapi.
Nisbiy so‘zlar — ergash gap tarkibida qo‘llaniluvchi kim, nima, qancha,
qanchalik, qanday, qayer kabi so‘roq olmoshlari va bosh gap tarkibida unga
javob 	bo‘lib 	keluvchi 	shu, 	o‘sha, 	shuncha, 	shunchalik, 	shunday 	kabi
olmoshlar, bir-biriga nisbatan qo‘llaniluvchi, biri ikkinchisini taqozo etuvchi
so‘zlar.
Rasmiy uslub — adabiy tilning rasmiy yozma shakliga xos bo‘lib, muayyan
nutqiy qoli p, qat’iy odat tusiga 	kirib qolgan shakllarga ega bo‘lgan nutq
uslubi.
Publitsistik uslub — ommaviy axborot vositalari uslubi.

-- 120 of 130 --

121
Sodda gap 	— 	bitta kesimlik belgisiga, mazmuniy va ohang tugalligiga ega
bo‘lgan gap.
So‘zlashuv 	uslubi 	— 	oilada, 	ko‘cha-ko‘yda, 	norasmiy 	vaziyatlarda
kishilarning fikr almashishi jarayonida qo‘llanadigan nutq uslubi.
Uslubiy betaraf so‘zlar — 	qo‘llanishi ayrim nutq uslubi bilan chega-
ralanmaydigan so‘zlar.
Uslubiy xoslangan so‘zlar — ayrim nutq uslubi doirasidagina qo‘llanadigan
so‘zlar.
O‘zlashtirma gap — mazmuni saqlanib, shakli o‘zgartirilgan o‘zganing
gapi.

-- 121 of 130 --

122
TUSHUNILISHI 	QIYIN 	SO‘ZLAR
LUG‘ATI
Donish — bilim, ma’lumot
Dubulg‘a — qadimda tig‘ yoki 	o‘qdan 	saqlanish uchun temir yoki
po‘latdan 	ishlangan bosh kiyimi
Durroj — kaklikka o‘xshash qush
Ganj — xazina, boylik
Jig‘a — bosh kiyimga taqiladigan ukpar va qimmatbaho toshlar bilan
bezatilgan ziynat buyumi
Kamarbasta — xizmatga tayyor, bel bog‘lagan
Kulliyot — biror narsaning yig‘indisi, to‘plam
Nor — 1) erkak tuya; 2) badandagi qizg‘ish dog‘
Ranj — 1) ozor, alam; 2) mehnat
Saltanat — biron-bir hukmdor qo‘l ostidagi mamlakat
Sardoba — usti gumbaz shaklidagi g‘isht qurilma bilan bekitilgan sun’iy
hovuz
Sarbon 	— 	1) 	karvonboshi, 	karvon; 	2) 	yo‘lboshchi, 	rahnamo
Xilqat — yaratilgan, bunyodga kelgan narsa yoki kimsa
Zavja — rafiqa, qayliq
Chilvir — ingichka pishiq arqon, arg‘amchi

-- 122 of 130 --

123
M U N D A R I J A
KIRISH ........................................................................................................................ 3
1-dars. Dunyo tillari va o‘zbek tili .......................................................................... 5
ÒAKRORLASH
2-dars. So‘z birikmasi bo‘yicha o‘tilganlarni takrorlash ......................................... 8
3-dars. Gap bo‘laklari bo‘yicha o‘tilganlarni takrorlash ....................................... 9
4-dars. Uyushiq va ajratilgan bo‘laklar bo‘yicha o‘tilganlarni
takrorlash ..................................................................................................... 11
5-dars. Undalmali va kirish so‘zli gaplar bo‘yicha o‘tilganlarni
takrorlash ..................................................................................................... 12
QO‘SHMA GAPLAR
6-dars. Sodda va qo‘shma gaplar ............................................................................. 15
7-dars. Qo‘shma gap qismlari va ularni bog‘lovchi vositalar ............................. 17
8–9-darslar. Nazorat ishi ........................................................................................ 19
10-darslar. Qo‘shma gaplar tasnifi ......................................................................... 19
BOG‘LANGAN QO‘SHMA GAPLAR
11-dars. Bog‘langan qo‘shma gap haqida ma’lumot .............................................. 22
12-dars. Biriktiruv bog‘lovchisi yordamida bog‘langan
qo‘shma gaplar ............................................................................................. 24
13-dars. Zidlov bog‘lovchilari yordamida bog‘langan
qo‘shma gaplar ............................................................................................. 26
14-dars. Ayiruv bog‘lovchilari yordamida bog‘langan
qo‘shma gaplar ............................................................................................ 28
15-dars. Inkor bog‘lovchisi yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar ...................... 30
16-dars. Bo‘lsa, esa so‘zlari yordamida bog‘langan qo‘shma gaplar ...................... 31
17-dars. Mustahkamlash ............................................................................................ 33
18-dars. Nazorat ishi ................................................................................................. 34

-- 123 of 130 --

124
ERGASHGAN QO‘SHMA GAPLAR
19-dars. Ergashgan qo‘shma gap haqida ma’lumot ................................................ 35
20-dars. Bosh va ergash gap ..................................................................................... 36
21-dars. Ergash gapni bosh gapga bog‘lovchi vositalar ......................................... 38
22–23-darslar. Ergashtiruvchi bog‘lovchili ergashgan qo‘shma gaplar .................. 40
24-dars. Ko‘makchili qurilmalar yordamida ergashgan
qo‘shma gaplar ............................................................................................ 43
25-dars. Mustahkamlash ............................................................................................ 45
26–27-darslar. Nazorat ishi ...................................................................................... 46
28-dars. Deb 	so‘zi yordamida ergashgan qo‘shma gaplar ..................................... 46
29-dars. Shart mayli vositasida ergashgan qo‘shma gaplar ..................................... 48
30-dars Ko‘rsatish olmoshili ergashgan qo‘shma gaplar ....................................... 49
31-dars. Nisbiy so‘zli ergashgan qo‘shma gaplar .................................................... 51
32-dars. Nazorat ishi ................................................................................................. 53
33-dars. Ergashgan qo‘shma gaplarning sodda gap bilan
ma’nodoshligi .............................................................................................. 53
34-dars. Kesim ergash gapli qo‘shma gaplar .......................................................... 55
35-dars. Ega ergash gapli qo‘shma gaplar ............................................................... 56
36-dars. Hol ergash gapli qo‘shma gaplar .............................................................. 58
37-dars. Òo‘ldiruvchi ergash gapli qo‘shma gaplar ................................................. 60
38-dars. Aniqlovchi ergash gapli qo‘shma gaplar ................................................... 62
39-dars. Mustahkamlash ............................................................................................ 64
40–41-darslar. Nazorat ishi ...................................................................................... 65
BOG‘LOVCHISIZ QO‘SHMA GAPLAR
42-dars. Bog‘lovchisiz qo‘shma gap haqida 	ma’lumot ......................................... 66
43–44-darslar. Qo‘shma gap turlarining ma’nodoshligi ........................................ 68
45-dars. Mustahkamlash ............................................................................................ 72
46–47-darslar. Nazorat ishi ...................................................................................... 74
KO‘CHIRMA GAPLI QO‘SHMA GAPLAR
48-dars. Ko‘chirma gapli qo‘shma gap haqida ma’lumot ...................................... 75
49-dars. Ko‘chirma gapli qo‘shma gapning tuzilishi .............................................. 76
50–51-darslar. Ko‘chirma gapli qo‘shma gaplarda tinish belgilarining
qo‘llanishi .................................................................................................... 78
52-dars. Ko‘chirma 	va o‘zlashtirma gaplar .............................................................. 82
53-dars. Ko‘chirma gaplarni o‘zlashtirma gapga aylantirish .................................... 84
54-dars. Mustahkamlash ............................................................................................ 87
55–56-darslar. Nazorat ishi ...................................................................................... 87

-- 124 of 130 --

125
NUÒQ USLUBLARI
57-dars. Nutq uslublari haqida ma’lumot ................................................................ 88
58-dars. So‘zlashuv uslubi ........................................................................................ 90
59-dars. Publitsistik uslub .......................................................................................... 92
60-dars. Badiiy uslub ................................................................................................. 95
61-dars. Ilmiy uslub .................................................................................................. 96
62-dars. Rasmiy uslub ............................................................................................... 98
63-dars. Mustahkamlash .......................................................................................... 101
64–65-darslar. Insho nazariyasi haqida ma’lumot ............................................... 103
66-dars. Nazorat ishi ............................................................................................... 107
O‘TILGANLARNI TAKRORLASH
67-dars. Qo‘shma gaplar bo‘yicha o‘tilganlarni takrorlash .................................. 108
68-dars. Ko‘chirma va o‘zlashtirma gaplar, nutq uslublari
bo‘yicha o‘tilganlarni takrorlash .............................................................. 110
O‘tilganlar bo‘yicha test savollari .......................................................................... 114
Asosiy atamalar lug‘ati ........................................................................................... 120
Tushunilishi qiyin so‘zlar lug‘ati ......................................................................... 122

-- 125 of 130 --

126
O‘quv nashri
Mahmudov Nizomiddin Mamadaliyevich, 	Nurmonov Abdulhamid,
Sobirov Abdulhay Shukurovich
ONA TILI
Umumta’lim maktablarining 9-sinfi uchun darslik
(Uchinchi nashri)
Original-maket «Tasvir» nashriyot uyida tayyorlandi.
Toshkent, Matbuotchilar ko‘chasi, 32.
Muharrir Sh. Bozorova
Badiiy muharrir A. Delyagina
Tex. muharrir U. Kim
Musahhih G. Azizova
Sahifalovchi L. Abkerimova
Bosishga 2014-yil 04-iyunda ruxsat etildi. Bichimi 70½90 1 / 16 .
«Tayms» garniturada ofset bosma usulida bosildi.
Shartli bosma tabog‘i 8,0. 370135 nusxada chop etildi.
Buyurtma ¹ 153-14.
O‘zbekiston matbuot va axborot agentligining
«O‘qituvchi» nashriyot-matbaa ijodiy uyi.
Òoshkent. Yunusabad dahasi, Yangishahar ko‘chasi, 1-uy.

-- 126 of 130 --

127
Mahmudov Nizomiddin Mamadaliyevich.
Ona tili: Umumta’lim maktablarining 9-sinfi uchun darslik /N.M. Mahmudov,
A. Nurmonov, A.Sh. Sobirov.— Toshkent: ÌCHJ «Tasbir», 2014.—128 b.
I. 1,2 Muallifdosh.
ISBN 	978-9943-4306-5-5
Ó¤Ê: 372.811.512.133(075)
ÊÁÊ 81.2 Óçá-922
Ì 32

-- 127 of 130 --

¹ g	n	in	ih	c	v	u	q	‘	O
is	a	yili	m	af	,i	m	si
v	u	q	‘	O
iliy
g	n	in	kilsr	a	D
ig	a	d	n	a	g	n	ilo
italo	h
f	n	i	S
g	n	in	ir	a	b	h	a	r
is	o	z	m	i
g	n	in	kilsr	a	D
-	n	a	glirih	s	p	ot
italo	h	ig	a	d
-	h	a	r	f	n	i	S
g	n	in	ir	a	b
is	o	z	m	i
1
2
3
4
5
6
ig	n	a	Y 	italo	h	ig	a	d	n	a	glir	e	b	a	g	h	sin	ala	d	y	o	f	a	b	at	o	r	a	m	ih	c	n	irib	g	n	in	kilsr	a	D
ih	s	x	a	Y
a	h	c	r	a	B	.n	a	g	a	m	la	rja	n	a	d	i	m	siq	yis	o	s	a	g	n	in	kilsr	a	d	,	n	u	t	u	b	a	v	o	q	u	M
a	v	v	u	z	o	y	a	d	ir	alte	b	,	n	a	g	a	m	h	c‘	o	k	,	n	a	g	a	m	litriy	,	d	ujv	a	m	ir	alq	a	r	a	v
.q	‘	o	y	r	alq	izih	c
ilr	a	q	in	o	Q
,	n	a	glirid	e	y	ir	alte	h	c	,	bilizih	c	a	h	c	n	u	m	rib	,	n	a	gliz	e	a	v	o	q	u	M
ih	c	v	u	n	ala	d	y	o	f	,r	o	b	italo	h	h	sila	rja	n	a	d	i	m	siq	yis	o	s	a	g	n	in	kilsr	a	d
aty	a	q	ir	alq	a	r	a	v	n	a	g	h	c‘	o	K	.n	a	g	n	alri	m	’at	ilr	a	q	in	o	q	n	a	d	in	o	m	o	t
.n	a	glizih	c	a	g	r	alte	b	m	ir	y	a	,	n	a	g	n	alri	m	’at
zisr	a	q	in	o	Q
ik	o	y	n	a	gla	rja	n	a	d	m	siq	yis	o	s	a	,	n	a	glitriy	,	n	a	glizih	c	a	g	a	v	o	q	u	M
ir	alq	a	r	a	v	,	n	a	glitriy	ir	alte	B	.n	a	g	n	alri	m	’at	zisr	a	q	in	o	q	,	q	‘	o	y	y	aln	u	t	u	b
-l‘	o	b	b	alkit	in	kilsr	a	D	.n	a	g	n	alh	s	at	b	a	y‘	o	b	,	bizih	c	,id	y	a	m	h	site	y
.id	y	a	m
Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda
yuqoridagi 	jadval 	sinf 	rahbari 	tomonidan 	quyidagi 	baholash
mezonlariga asosan to‘ldiriladi:

-- 128 of 130 --

O‘quv nashri
Mahmudov Nizomiddin Mamadaliyevich, 	Nurmonov Abdulhamid,
Sobirov Abdulhay Shukurovich
ONA TILI
Umumta’lim maktablarining 9-sinfi uchun darslik
(Uchinchi nashri)
Original-maket «Tasvir» nashriyot uyida tayyorlandi.
Toshkent, Matbuotchilar ko‘chasi, 32.
Muharrir Sh. Bozorova
Badiiy muharrir A. Delyagina
Tex. muharrir U. Kim
Musahhih G. Azizova
Sahifalovchi L. Abkerimova
Bosishga 2014-yil 04-iyunda ruxsat etildi. Bichimi 70½90 1 /16 .
«Tayms» garniturada ofset bosma usulida bosildi.
Shartli bosma tabog‘i 8,0. 56405 nusxada chop etildi.
Buyurtma ¹ 154-14.
O‘zbekiston matbuot va axborot agentligining
«O‘qituvchi» nashriyot-matbaa ijodiy uyi.
Òoshkent. Yunusabad dahasi, Yangishahar ko‘chasi, 1-uy.

-- 129 of 130 --

SHARTLI BELGILAR:
— savollar va topshiriqlar
— bilib oling
— eslab qoling
— iqtidorli î‘quvchilar uchun
Davlat budjet mablag‘lari
hisobidan chop etildi.
Ushbu nashrga doir barcha huquqlar muhofaza qilinadi va nashriyotga
tegishlidir. Undagi matn va rasmlarni nashriyot roziligisiz to‘liq yoki qisman
ko‘chirib bosish taqiqlanadi.
© «TASVIR» NASHRIYOT UYI, 2010, 2014
Ó¤Ê: 372.811.512.133(075)
ÊÁÊ 81.2 Óçá-922
Ì 3 2
ISBN 	978-9943-4306-5-5

-- 130 of 130 --

